---
layout: post
title: 文本编辑中用于选择和定位的快捷键
description: 每当看到有人长期用鼠标进行大量文档编辑和处理时，我的心里就有种教他几招拯救一下濒危的效率的冲动。但是老是好为人师也总归是不好的，不如写个日志来聊聊吧。希望能有所帮助。
permalink: /editing-shortcut/
categories: [HiTech]
tags: [编辑, 文档, 快捷键, 修改, 定位, 选择]
date: 2015-12-20 20:55:00
--- 

既然上面介绍都说得这么清楚了我就直奔正题吧。

## 定位

定位常用于改变光标的位置或者翻页等等。定位是选择和增删的第一步。

### `Home/End`

大名鼎鼎的Home和End键就在小键盘区，用于定位到某一行的最前部分或最后部分。这个不是什么新鲜的东西，但是很有用。

有的好的程序编辑环境可以识别缩进。当按Home键的时候跳到的是该行代码的最前面而不是该行的最前面。次一点编辑器的就不行了，没错说的就是TeXStudio……

然而这两个键不单单有这个作用，待会还会看到。

### `Page Up/Page Down`

和上面类似，具有翻页功能，能进行快速而粗略的定位。往往需要进一步调整才回到预定地点。

### `Ctrl + ↑/↓`

这个只是用来改变文档在屏幕的位置，而不会移动光标，由于一次仅会改变几行，所以进行文档结构的微调还是很有用的。当然有的编辑器会有不一样的效果。

### `Ctrl + Home/End`

大部分情况下，这组快捷键可以把光标直接返回文档的最前面或者最后面，一般不怎么会用到，如果不小心按到了再返回去找原来的地方也是有点纠结的。其他特殊情况根据程序而定。

### `Ctrl + ←/→`

别小看这个组合，也是我**重点推荐熟练使用**的。它们能让光标定位的速度发生数量级的改变。

原来的左右键只是在一个字或者字母之间切换，当我们按下`Ctrl`以后，便可以在一个词组或者单词之间进行跳跃。找一篇英文文章，用一下这个快捷键，是否感觉飞快？另一个好处就是定位以后的光标一般都在两个单词或者词组之间（如果是英文的话会是一个单词的词首），此时进行修改的话能大大减少删多或者少的情况，如果没有拼写检查，这个会是个不错的选择。

## 选择

选择和地位的主要区别就是多了快捷键`Shift`。选择是进一步编辑的前提。

### `Ctrl + Shift + ←/→`

第二个**重点推荐熟练使用**的。上面介绍了`Ctrl + ←/→`定位以后，加上`Shift`的作用就是「司马昭之心，路人皆知」了。用最少的快捷键完成多个词语的选择，没有更好的选择了。试试就知道，尤其是英文文档。

可能有的人习惯先点鼠标，然后按住`Shift`，再点鼠标下一个位置这么进行选择。这个固然也是个好方法，但是和这个方法比需要更加精准的点击。当然我不是说这么做不好，两者配合用实现最高效率是王道。

### `Shift + Home/End`

从光标当前位置选择到该行的末尾。这个快捷键在修改注释的时候可能用得到。或者知道了这个用法以后到时候会自然而然地使用的。

### `Shift + Page Up/Page Down`

非常霸气地选中一页。不过不幸的是估计应该基本没有能用得到的机会，但是如果想从当前光标选到文首或者文末，可以使用`Ctrl + Shift + Home/End`。

### `Shift + ↑/↓`

用于选中多行，一般都会先用`Home`键先移动到行首，然后再进行选择。这个使用频率也是不低的。

### `End + Shift + ↑ + →`

等于`End + Shift + Home`。作用是**选中当前行**，这个乍一看起来有点扭曲，但是实际操作一次以后还是很符合直觉的。有的功能强大的编辑器有专门的快捷键来选中当前行，但是这里说的方法应该是普遍适用的。

## 删除

### `Ctrl + Backspace/Delete`

还记得刚才说到的`Ctrl + ←/→`组合吗。这里把左右换成了退格和删除键，作用应该也是显而易见了。写英文文章的时候有拼写错误了怎么办？比较慢的方法是狂敲n下`Backspace`，回到这个词的开始地方；而比较快的方法当然就是轻盈地按下这组快捷键，赶紧再一次敲这个单词吧。

如果要删掉一句话，这个快捷键组合也要比直接长按`Backspace`快得多。

## 尾声

有了上面的快捷键在一定程度上可以使打字效率更高，同时尽量摆脱了对鼠标的依赖。要知道手从打字区移到鼠标上行程可是非常长的呢。

如果大家还知道什么有用的能在文档编辑或者写代码中能用到的快捷键也欢迎留言提供。我可以加入到文章里面去。

还没试的可以动动手啦。
