---
layout: post
title:  中灰密度镜（Neutral Density）的参数和使用
description:  最近整了个ND镜，但是发现购买时的参数系统似乎并不太统一，这里列举一下我学到的东西。顺手说说一些注意事项。
permalink: /nd-filter-introduction/
categories: [HiTech]
tags: [ND, 相机, 滤镜, 中灰镜, 减光, 参数]
date: 2016-06-17 11:29:12
--- 

## 首映

　中灰镜是个拍摄风光照片的神器，算是进阶必备。甚至比UV（紫外线滤光镜）和CPL（偏振镜）还值得拥有。

　（理想的）中灰镜能够在不改变物体颜色的前提下把曝光值压低，从而反过来能够**延长曝光时间**。

　然而有时候搜索ND的时候会出来两三种参数系统，一种是整数（ND2/4/8/.../1000），另一套系统是小数（ND0.3/0.6/0.9...），还有一种不那么常用的档位系统（101/102/103...）。那么它们之间怎么切换呢，互相怎么对应上呢？

## 整数系统

### 命名原则

　ND1是标准的亮度，也就是不加任何滤镜的情况，事实上也没有这样的ND镜。这个系统是ND2起步，ND2的**进光量**是ND1的一半。ND4则是1/4，ND8是1/8，依此类推。能买到的有2/4/8/16/32/64/128/256/500/1000/2000等。但是常见的还是2、4、8、500、1000这几个。

　这个系列一般到256都还是有个位、十位数的，到了512的时候就被舍去后两位，变成了「500」。「ND1000」和「ND2000」同理。

### 可调中灰密度镜

　还有一种叫**可调ND镜**。据我所知其原理类似于两片叠在一起的偏振镜，如果恰好两片镜偏振方向重合，那么进来的光就是原来的一半。如果偏振方向垂直，那么减光效果达到最大。一般能买到的可调的ND镜范围都是ND2-400，这个可能是行业标准。也有些奇葩的是ND3-400。但是ND400好像不按套路（2的n次方）出牌？没办法，可能也是这种镜的物理原理导致的，进光量不是1/2的整数倍，和数值没法对应上。

　可调ND镜又分为**有级**的和**无级可调**的。这个主要是旋转结构的机械原理上的区别来实现的。我个人建议买有级的，因为方便算数或者调整相机参数。

### 与曝光补偿的对应关系

　每台相机上都有个参数叫「曝光补偿」（EV，Exposure Value）。通常来说可调的范围在-3到+3之间，以1/3为步长。更高端的相机可以有更大的范围和更细的步长。每一个整数的变化我们称为「1档」（1 stop）。比如，-2和0之间差了两档。

　ND镜的减光效果和曝光补偿有什么关系呢？实际上1档就是和相邻数值相比，一半曝光量的变化，正常曝光量以0为基准。比如-3档就是1/8的曝光量，+3就是8倍的曝光量。

　这样一来就比较清楚了。由于ND只能减光，不能增加光，所以ND2就是减1档，ND4是减2档，ND8减3档，依此类推，ND1000就是减10档曝光值。总之就是，对于「ND**x**」，档数就是**log2(x)**。用过曝光补偿的同学都知道，其实3档已经很多很多了，足够把照片变得特别暗。

### 快门时间

　对于一个NDx滤镜，为了让**曝光量相同**，我们需要把**快门设定为原来的x倍**。那么我们能够把在这段时间内变化的风景都记录下来，创造出独特的影像。在更为苛刻的条件下，比如ND1000，足够把大白天变成「夜景」。为了获得相同的曝光，快门时间需要变为原来的1000倍（准确来说是1024倍），大白天的行人也可以变成动态效果，白云也会留下一条丝状的轨迹。

### ND滤镜的叠加

　把两块整数系统的ND滤镜叠加在一起，用到的是乘法：例如ND1000可以用两块ND32的滤镜组合得到（32*32=1024）。这一点还是比较有意思。

## 小数系统

　小数系统在国内的购物网站不太常见，美国可能比较常用。

### 命名原则

　和整数的最大区别是它在计算过程中用的是**10为底的对数**。

　log10(2)=0.3——一半的曝光量。

　剩下的就好说了：0.6=log10(4)=2*log10(2)——四分之一的曝光量；0.9对应着八分之一。

### 和曝光补偿的对应关系

　这部分也很好说，由上面提到的可以很容易得知：0.3是1档，0.6是2档，0.9是3档……由于已经取过对数了，以「0.3」为倍数的这个系统可以很容易求出「档数」，对于调整参数也会容易一些。

### 快门时间

　快门时间的变化和整数系统是一致的，就是计算公式绕一下。小数系统NDx的滤镜，得先用x除以3，得到一个整数y。然后延长后的快门时间就是原来的2的y次方倍。

### ND滤镜的叠加

　依旧得益于取了对数的系统，ND滤镜的叠加计算方法可以从乘法变成加法。比如两块ND0.9的滤镜叠加，得到的是ND1.8的效果。

　这点应该也是不难理解的。

### 与整数系统的转换

　关于这两个系统的最后一点要说的就是两者之间的转换了。

　由于我们引入了档数的概念，用它作为中间变量不难得到对应的值。

　ND2 = ND0.3 = 1档

　ND4 = ND0.6 = 2档

　ND8 = ND0.9 = 3档

　……

　ND1000 = ND3.0 = 10档

　ND2000 = ND3.3 = 11档

## 档位系统

　有了前面的铺垫，说到档位系统就很简单啦。

　这个系统的标识一般是#号，加上「1xx」。比如#101、#102等等，也有的时候不加井号。把开头的「1」去掉，剩下的就是档位了。101是减1档的，102是减2档的，110是减10档的。和其他两个系统怎么转换就不用多说了吧。

　档位系统通常不是主流标记方式，有的产品介绍会有，有的没有。但是和其他两种系统是等效的，知道是什么意思就好了，不用过分追究。

## ND滤镜物语

　下面再说说ND镜的相关内容，因为以后应该也不会再写相关的东西了，顺手把一些想法给补上。

### 拍摄使用

　使用ND镜的前提是必须有三脚架，因为长曝光基本手持是要废片的，更多可参考[这里](/tripod-usage/)。

　另外就是学会**参数的计算和转换**。用档数比较高的ND镜，测光测出来很可能需要大于30秒的快门，这个在相机内只能靠Bulb门模式实现了。那么具体要多少秒的快门才能得到正常曝光的图片呢？第一步我们要测出加ND镜之前的曝光参数。首先在ISO，光圈定了以后先测一次光，得到快门值，T0。然后根据ND镜减光档数x来求加滤镜后的曝光时长：**T1=T0*2^x**（此处有按计算器步骤）。

　基本上就是上面小节提到的内容的综合。确定好以后在快门线里设定好需要的值，然后启动拍摄（别忘了把ND装上……）。也可以自己拿个秒表掐准曝光时间，然后手动控制。需要[摇黑卡](http://academy.fengniao.com/366/3662521.html)的话请自行Happy。

### ND的形状

　ND镜普遍有**圆的**和**方的**两种（「圆方，你怎么看」）。圆的直接拧到镜头前面就可以用。方的ND需要先把一个滤镜架拧到镜头前面的螺纹里，然后把ND镜卡在滤镜架上。

　做工好的滤镜架其实不便宜，所以方的ND成本要高一些。但我个人建议**买方的比较好**。首先，省事的时候把方的ND往镜头前面一放就行了，有时候还是很便捷的。其次，圆的滤镜是有尺寸的，镜头多了只能照顾到其中一部分，而方的ND一般都是100 mm X 100 mm，几乎所有镜头口径都是可以覆盖完的；再者，有些广角镜头最前端是凸出来的，圆的根本没法往上拧，而滤镜架+方镜片可以解决这个问题。

### 选购

　**买能买得起的最好的**。不要贪便宜，要么还不如不买。牌子嘛，泡泡论坛就知道了，一般就是LEE、NiSi、TIFFEN、B+W这些。价格到一定高度以后其实差别没有特别大。不同牌子相近的款式看看网上的测评报告买就差不多了。不缺钱就买该参数下最贵的……

　我个人觉得至少需要两块ND镜，一块应付光线特别强的情景（可能会稍微用得少一些），比如大中午，另一块应付日出日落时的光线强度，把曝光时间延长到10-20秒这样会有比较大的创作空间。更长的曝光时间可以把两块滤镜叠在一起来实现。

### 渐变中灰密度镜（GND）

　买贵的！其他超出考纲范围，不说了：）。

## 尾部

　总结来说就是：「摄影毁一生」。
