---
layout: post
title: 序言·Preface – 给第一次访问本站的朋友们
description: 本文主要作为站点地图。打算对这个文章进行长期的建设，会持续地更新，所以你看到的内容也仅对当前时刻生效，不代表将来依旧会这样。 :-)
permalink: /preface/
categories: [blog, 视·界]
tags: [序言, 站点地图]
date: 2014-09-15
published: false
---

## 序言

为什么要有这个东西？因为我喜欢给各种文件夹和目录起名字，「日志/相册/杂谈/心得/美食」这样的目录显然一点特色没有，不是我的风格。自己起名字的东西，自己是当然能认得，但是为了让其他人更快看懂，有必要介绍一下。

以下的大部分描述都是基于PC或者Pad的浏览器的，而不是手机移动端(屏幕宽度有限的设备)的页面。事实上两者差别很大。

*现在你缩放一下浏览器窗口的宽度就知道怎么回事了，主题会根据屏幕像素的宽度进行匹配和修改UI。*

浅显的内容直接跳过就好了，干货湿货是并存的。

## 可能有宝藏的地方

想对我进行初步的了解？可以点「ABOUT」页面瞄瞄。
想给我发邮件？可以去「CONTACT」页面找到我的邮箱。如果你在现实中不认识我的话，请尽量使用邮件；如果你在现实中认识我，你一定知道我的其他联系方式。
想切换到英文版？点击右上角的「TO ENGLISH」可以到达英文站的首页。如果你在浏览一篇文章，想看这篇文章对应的英文版，可以点右侧工具栏的顶部的国旗图标，如果该文章没有对应的英文版，则会链接到英文站的首页。
```
/* (这个是注释啊喂。你见过藏宝图这东西有注释的吗。没见过现在就见到了。注释就是可以跳过的东西。)

 * *本站暂时以中文为主，英文为辅，将来有可能对英文站重点建设也说不定，也可能两个站点没有必然的联系，Time will tell.

*/
```

想回到主页？点击左上角大字「LANTERND’S INLAND BOAT」立马实现。
想直接看相册？通常日志里有相片的话可以充当我的伪相册，更多的可以点击菜单栏里的「Instagram」，尽量保证每天上传一张。
好像没啥有用的信息？继续往下看吧
科学地寻宝

这段介绍具体的结构分类等等，让你对网站内内容的分布有个清晰的认识。
博客里的内容总体而言分类两类，一个叫文章(Post)，一个叫页面(Page)。文章等于平时大家看到的日志，而页面是一个内容相对固定的网页。文章通过分类来区分不同类别，而页面没有分类。文章可以加标签，页面不能加标签。但是文章和页面都能被搜索到。页面不太多，上面一段基本介绍完了。

分类目录
名称
子类
分类介绍
Hi, X
Hi, X只是随便打个招呼。这里面的文章没有特别的目的，统一归为一类。
Hi, Tech
Hi, Technology! High Technology! IT、EE(电子)、ME(机械)神马的相关的都放在这里了。再具体的还有子分类来管理。
╚═══
═开门造车
「闭门造车」是贬义词，所以咱应该开门玩。这个分类主要存放目前进行的一些正在进行的项目历程，通常会持续更新。目前在做的是三轴飞行器，如果有多个项目，可能会再建子类来存放。
╚═══
═系软码
全称：系统-软件-代码。和这些有关的一些见闻或者技巧就放在这里了。
三观F5
F5=刷新，或许你看了这的文章会对三观有新的认识……总体而言是一些杂想，一些心灵路程。
料理时代
准小厨级别的玩家需要建立一个地方专门放的作品。不是我做的菜就是室友做的菜，室友做的菜里面有一部分是我切的菜。LOL

——所有的分类可以在右侧工具栏的「图书馆分类法」中一览无余。根据自己的兴趣找东西看吧。
造物者：可能你会发现导航菜单里有一项叫「造物者」，这个名词本身是不含链接的。也就是说它不是一个分类。我主要用来放一些我做出来的东东，DIY相关的东西，也包括菜肴等等。我觉得合适的就会往里放，将来会持续Update。

标签云：标签云位于界面的右侧。几乎每篇日志我都会打上标签。一个标签被使用得越多，那么字体会越大，可以根据这个对本站的内容分布有直观初步的认识。//建站初期，标签什么的还有待完善，现在暂时看不出什么统计规律。

y^y：log(y)(Y)=y，一个页面，记录我的各种why。平时想到的一些杂七杂八问题都在这里写出来了，有兴趣不妨来回答一下。

所有内容都可以通过搜索找到，如果知道自己想要什么内容的话，直接搜索毫无压力。搜索框位于右侧工具栏第二项。

## 找到宝藏以后——

虽然建站初期这里没什么有价值的信息，但是也先写下来，万一以后有货了，发达了呢……

所有文章如果转载请注明出处：By LanternD，网址：http://dlyang.me。

每篇文章都有固定链接，引用哪篇文章请把上面网址改成该文章的固定链接。

本站没有标明转载的文章都是原创的。借鉴了任何文章/资料我会在文章最下面注明参考源。

## 于是——

从下面的最新文章开始逛吧。

为生命让道
和恶意代码斗争的日子
Interstellar(星际穿越)里面的黑洞为什么是这个样子[多图预警]
PO一些奇葩的车牌
COC里那些我熟知的名字
给自己的生日礼物
Personal Computer会不会消失？
必须吐槽的美国单位制
2014.簕山海滨
2014年摄影杂集·毕业前

-----

看到这里的朋友，我对你表示由衷的感谢，不枉我码这么多字……

未完待续。