---
layout: post
title:  来美10天随便感受一下
description:  在美帝生活了十天左右，随便记点东西，若干月或若干年后回来看这个不知道有什么感悟。
permalink: /ten-days-in-usa/
categories: [blog, 视·界]
tags: [美国, 生活]
date: 2014-08-17 15:55:12
---

　在Chicago机场转机，下飞机的时间是8月7号14点20左右，按时差算的话，国内还是深夜。我就这样顶着通宵时的疲惫感，在海关处排了40分钟的队，入关的时候问了一些简单的问题，在我头脑不是太清醒的状态下， 就这样踏上了大美利坚的土地上。可是还有一班飞机要搭，当时就想着怎么样转机，怎么弄点水喝（当时特别渴，虽然在飞机上也喝了不少），一点也没有踏上一个新的国家的那种兴奋感。机场实在是太大，还坐了摆渡的轻轨车换航站楼，还好指示牌都非常明显，到登机口以后和同行的两个中国小伙伴告别了，还等着他加我Facebook呢。从Chicago到Lansing的飞机是一架特别小的，可能只能坐30多人。幸运的是我被分配到了第三排靠窗的位置上，美景一览无余。在飞机上风景特别好，当时也特别困，顶着困意欣赏美景，飞机跨越了Lake Michigan，要比青海湖大一圈，蔚蓝的湖水像宝石一样澄澈。

　时间特别快，起飞没多久就到湖的上空了，飞了一会儿就横穿整个湖了，过了湖开始下降，简直不像是坐飞机。出了机场，给Weida发了个微信，不一会黑色的本田雅阁就来到了。回公寓的路上，我一直在不停地感叹，这的路好宽敞，这的路车好少，这的路红绿灯好快……简直是没见过世面确实也没见过世面。

　车停在了一栋两层半的公寓前，我已经分不清东南西北了，拎着两个大包就跑公寓里去了。

　刚放好东西，就吃到了美式食品，蔬菜沙拉，有点酸，口感好，但是还没太适应的味道，这个菜看着不是很复杂，但是到现在也没学会，没机会学。吃饱就和Weida去meijer大超市逛去了。超市真的很大，品种齐全，但是大部分东西我都没法叫上名字。当时还是困，头脑不太转得动了，没怎么比较各个东西之间的好坏，买了100多刀的生活用品就回来了。铺上床，洗了澡，一躺下就睡着了。8月7号这24小时过的真不简单，值得用大篇幅记录一下。

　这边的环境特别好，无论在EL街上的哪个地方，总能看到绿色。住的卧室一开窗就是一棵硕大的梧桐树，现在是初秋，这样每天看着树一点点变化，越过四季，是一种奇妙的体验。在工大的时候，一公寓外面真心没什么可看的，连窗户玻璃都是几年没擦过的样子，连正常采光的标准都达不到，寝室看着阴暗阴暗的，整个人都不好了。在国内家处于亚热带，树木难得掉叶子，一年四季一个样。这棵梧桐将被我赋予怎样的寄托呢？Time will tell。

　第二天醒来才觉得，我靠，好兴奋啊，居然在美国的公寓里，在这片异乡的土地上度过了一晚上。早上打开窗，新鲜纯净的空气，微微凉，铺面而来，太美妙。

-----

以下是杂念：

　绿化好的同时，还有很多小动物生活在林子里。褐色的松鼠，形体较小，黄褐色的松鼠要大个一些，前臂比较有力，经常没事干挖埋在地里的坚果。花栗鼠也是常常出现在人们视线里的生灵，这种场景连在小兴安岭也不是那么常见的。有一次开车还看到一只鹿穿过马路，简直Amazing。MSU校园里的绿化好的不能再好了，有点像在大自然中学习生活一样。和大都市比确实是不一样的感受。

　这的自来水挺卫生的，简单过滤一下就能喝，简直太方便了，但是伴随的问题就是热水不好弄，专门拿个壶烧是可以，但是等电炉加热到预定温度还得不少时间，整体而言时间比国内烧个热水要长不少。

　没有汽车是真的不方便，这是个在轮子上的国家，地广人稀，步行太费劲了。正确过日子的方法是有空的时候开车去超市，买一大堆东西回来，扔冰箱里，吃完了去买，一般买一次吃上两周左右。

　来着没多久就试着做了几个菜。豆角炒牛肉，白果炒牛肉，炒各种青菜，山药汤等等……虽然和老妈做的还差不少，但是至少也有几分神似了。也从Weida那里学会了很多种烹饪方法，烤箱烤，微波炉热，炖，各种早餐的做法……有人带着确实容易学会好多。在Weida的帮助下，我很学会了很多和当地有关的东西，风俗、习惯、地理、历史……太感谢Weida了。

　11号见到了Boss。和Boss、Ruogu吃了顿午餐，在Sindhu，印度饭，挺不错的。老师非常nice，很好沟通。老师也给出了很多建议。获益匪浅。

　12号听了师兄的PhD Thesis答辩，感受了一下学术氛围，好多英语都没听懂…

　自己屁颠屁颠跑到MSUFCU办了卡，终于进行了一次深度的英文交流，太不容易了。Check-in的时候还是用憋足的口语完成了交流。太需要锻炼了。应该想个办法发力，提高一下英文了。

　近期希望能快点融入课堂，习惯这里的一切。然后考个驾照，节约一点钱，早点买辆车。

　美国的工具非常多，他们喜欢把事情都交给工具来解决，最大化解放和发展生产力。就连做土豆泥的Masher，我都见过好几个品种的，烤架有各种形状，有的东西是勺子状的，但是用来干不同的事情，挖西瓜球，挖冰淇淋…走进超市根本就不是来购物的，完全是来学英语的。好多不懂的名词。

