---
layout: post
title: 在美国上一节课多少钱？
description: 我只能说，中国的高等教育的性价比绝对是世界领先水平。
permalink: /cost-of-higher-education/
categories: [blog, 视·界]
tags: [中国, 美国, 高等教育, 学费, 学分, 价格]
date: 2015-10-26 23:29:00
--- 

<script type="text/x-mathjax-config">MathJax.Hub.Config({tex2jax: {inlineMath: [['$','$'], ['\\(','\\)']]}});</script>
<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>

## 美元玩家

这学期我选了两门课，一共6个学分，我们的课程是按照学分收费的，每个学分\$1320左右，但是把保险等杂费算进去，大概1学分是\$1500。

下表是[Michigan State University官方](https://finaid.msu.edu/sampbud.asp)给出的研究生（Graduate student）**年度**消费参考。其中Tuition是学费。

|     Items     | Michigan Student | Out-of-StateStudent |
|:----------------:|:---------------:|:-------------------:|
|      Tuition     |     \$12,092     |       \$23,756       |
|   Fees & Taxes   |       $34       |         \$34         |
|   Room & Board   |     \$10,412     |       \$10,412       |
| Books & Supplies |      \$1,504     |        \$1,504       |
|  Personal & Misc |      \$1,886     |        \$2,640       |
|   **Total Budget**   |   **\$25,928**   |    **\$38,346**    |

国际学生基本按州外学生的标准算。

三个学分的课大约是每周4个学时（约160分钟），每学期16周，除了考试周就算15吧。

也就是60个学时，需要花费\$4500。

现在美元和人民币的汇率是6.35，精确到分钟的话，每分钟的价格大约是

$$4500\times6.35\div(60\times40)\approx12RMB$$

每一分钟课12人民币，嗯。

就算是密歇根周内的学生，也至少是￥6一分钟的节奏。**所以翘课和烧钱并没有什么本质上的不同。**

如果是本科生课程，学费还要比研究生贵一些。较大部分美国的学生都是自己赚学费，或者贷款，导致毕业工作后很长的时间，甚至十多年，都还在为大学的学费奔波。

我去听了一门本科生的课程，那个来自希腊的老师比较严谨和古板，不允许学生私下讨论问题或者说话，维持良好的课堂纪律，让我觉得又回到了国内。每当有人说话的时候他就说：「Come on. Don't talk to that guy. You pay me to answer your questions.」他也还是比较会从学生经济角度考虑的。

连美国人自己都在抗议大学学费贵，在中国好像还没有这样的事情发生。

## 人民币玩家

反观国内，我本科**一年**的学费才￥5500，大概\$866。简直不能更便宜了。而且工科嘛，一学期起码5-6门课，平均每门35学时，这样下来，每分钟花的钱可能只有6毛钱……

国内的老师（至少哈工大的）都还算比较靠谱，因此不得不说国内的高等教育的性价比是一流的。

尽管尖端科研是美国更胜一筹，尽管中国大学的排名普遍不如美国的（近来有所改观），尽管中国的高校里实验仪器和环境和国外差一大截……但是我还是得重申，中国的高等教育性价比可以说是世界一流的水准。当然国内高校还有国家的赞助和扶持，这个就另说了。

## 教学质量

我上了几门研究生课，感觉都还行，符合我的期望。

但就本科生课程而言，我觉得在一定角度上国内也不输给国外的。

同样是本科生的课，MSU的老师可能每节课有5~10分钟还在扯一些和教学内容无关的东西。而且，这门课我在国内也学过，对比教学内容看，无论从广度还是深度上都远不如国内（HIT）。

它把电力电子，电机学压缩到一门课程，学时还少得可怜，基本上就是啥也没讲，离实际应用还差了不知道多远，配套的实验还需要选另外的课才有（掏钱吧）。所以我觉得在这个小方向上的课程，国外的并不是那么靠谱。

我在这上了若干门课，发现国外的学生还比较耿直，期末评教的时候完全不留余地。如果他们觉得没有从这门课上学到什么东西的话会毫不犹豫给老师个特别低的分数。有点浪费了学费的意思。

所以虽然本科没有没有在美国上，但是我一点也不后悔（除了英语口语被本科生们完爆……）。只要愿意学，从国内的课程能以很低的价格学到更多的东西。

诚然我的观察很有限，美国别的学校不一定这样，MSU别的本科生课也不都像我上面描述的这样。其实两个体系都各有利弊。

## 尾

很幸运地我在MSU不用交学费，不然真该有种烧钱的感觉了。也不要老吐槽国内的教育不如国外，那是身在福中不知福。充分利用手头有的资源好好学，学到东西才是最重要的。