---
layout: post
title:  在校园里遇上的一些不文明行为
description: 在美国生活了半年多的时间，虽然我对美国的许多方面还了解得并不透彻，但也确实看到了不少现象。今天来说说在美国，主要是在校园里遇到的一些不文明的行为，主要是在学校里。
permalink: /uncivilized-behaviors-usa/
categories: [blog, 视·界]
tags: [美国, 不文明, 现象, 国内]
date: 2015-04-20 21:51:00
--- 

　曾几何时，在国内的时候，我总是看到论坛上、微博上，许多人在吐槽国人的不文明行为，并以美国等其他发达国家为例，来证明国人的低素质。来到这里后经过观察才发现，其实国内许多不文明的现象在美国也是有的，下面就来说说我看到的吧。

## 闯红灯

　中国式过马路已经被诟病了很久，凑够一拨人就走的现象早已深入人心。那么在美国又是什么样的呢？上个学期我几乎每天都骑自行车上学，在学校周边的几条街道上，我发现**行人们闯红灯简直是家常便饭**。

　城市里有一条主干道叫做Grand River Avenue，是双向四车道的，中间有一个隔离带。正常情况下需要两方行驶的车辆都到红灯以后，行人的交通灯才会变绿。而实际中，有一个方向的车辆交通灯会先变红，另一个方向的交通灯仍为绿灯，但是老外们已经迫不及待地往隔离带上走了，如果另一个方向没有车驶过来，他们径直横穿马路走到对面。这是我每天上学必须经过的路口，在我不计其数的观察中，发现停下来等绿灯的行人不到一半。

　可能大家会觉得这也不算出奇，但是除此以外我还在其他许多街道，目睹过许多横穿马路的事情，并不是每个人都走斑马线的。

　但并不是说老外们把生命当成儿戏。上面横穿马路的行为也是在他们确保附近并没有车辆，横穿马路不会造成任何危险的情况下才会进行。这一点和中国还是不太一样，凑够一拨人就走其实是一种漠视生命的表现，即使大家都知道车会停下来让人。

## 踩草坪

　在国内，随意践踏草坪毫无疑问是被归为不文明行为的。但是在美国并没有这么一回事，大家总是随便踩草坪，若无其事当成空地一样。其实这一条放在这文章并不合适，因为**踩草坪在美国并不算不文明的现象**。主要有以下几个原因：

　首先，美国的草长得非常快，也非常茁壮，无论人们怎么踩，过段时间就会恢复，就算草坪没有人踩，每隔一段时间人们还得用推割草机把长势过快的草清理掉。所以说草坪，其实就是一块可以随便玩耍的空地而已。周末天气好的时候经常能够看到人们在草坪上玩橄榄球，玩飞盘，BBQ等等，不亦乐乎。

　其次，美国大城市以外的地区人口密度实在太低，这也就决定了人们无法对草坪造成毁灭性的伤害，像国内许多大学那样踩出一条条路的情况，基本无法发生。校园里楼与楼之间的空间非常大，学生们上课地点也很分散，所以大部分草坪都能hold住。

　当然也还是有例外的，学校里的International Center，每天的人流量非常大，门口的灌木之间的，土地上已经寸草不生。如果校园后勤管理发现有草坪需要维护的时候就会将这片草坪封锁起来，假以时日，草就会恢复到原来的模样。如果围住了的地方还有人翻过围栏穿行，毫无疑问就是比较low的行为了。

## 不为后面的人把着门

　曾经在国内上课的时候，有一次一个外教和我们说，他在中国出入门口的时候都得非常小心，因为前面的人走了之后不会顾上后面的人，直接把门一甩让门自己关上。这个是事实，我也在国内观察过，很少人能够做到这一点，甚至包括我在内。

　那节课之后我以为外国，或者在说美国，大家都会为后面的人把着门。刚来美国的时候曾经历过许多次前边的人为我把着门，随着时间推移那我发现只能说超过八成的人还是会做到的，并不是所有人。听说老外自己也比较鄙视那些只自顾自走的人。Who knows.

　不管怎么说，给后面的人说这门是一项非常好的习惯，也希望大家走得不要那么匆忙，为后面的人留个门。举手之劳换来一句「Thank you.」也是值的。

## 随地吐痰

　随地吐痰毫无疑问也是国人公认的素质差的行为，在国内的时候我也听过老外抱怨，咳痰的声音非常难听，令人恶心，当时我也是觉得美国人并不会有人随地吐痰。

　事实证明我仍然错了，第一次看到有人吐痰的时候我心里还是比较震惊的，因为从我到美国，到第一次目击有人随地吐痰，中间经历的时间也比较长，我一度认为我的想法无误。

　那一次之后我开始在心里默默记下随地吐痰的**人次**。到去年十二月左右，我的计数在8左右，到目前为止大约是14。在随地吐痰的人中，构成也非常丰富，有西装革履的，有跑步的，有遛狗的，有拿个公文包的，有普通学生着装的……其中最常见的是跑步的。这里面可能只有一到两人次为黄种人。

　诚然这种不文明现象，应该是无法无法根除的，但从另一个角度看，在这大半年的时间里我只看到了十多次人次吐痰，其实这个**比例是相当低**的，因为在国内的时候，可能我一天就能目睹20人次以上的随地吐痰。

## 不冲厕所

　这个在我们学院的教学楼是常见的现象。十次走进厕所大约有三到四次能够看到小便池里黄色的液体。上完厕所冲水这种举手之劳的事情，似乎也不是谁都能做到。我没有进过女厕所，所以不发表任何相关的评论。

　上面说的是小便池，如果说到马桶的话，我暂时还没有见过不冲的人，这点和国内还是大相径庭。因为在国内的男厕所中，大便完以后不冲水的现象简直触目惊心，难以忍受。无论是谁，有这种不良习惯的还是请马上改正吧，顺手冲一下水还世界一个清静。

## 在课桌上乱画

　这在教室中有时候可以看到。一个教室一般有数十张桌椅，有个别桌子上有时候会画有一些奇奇怪怪的东西，有的会写有公式。另外这的桌子上会有一条凹槽，是用来放笔的，而我偶尔看到一些桌子的凹槽被用铅笔涂上了颜色。

　所幸大部分的涂鸦都可以用，橡皮轻松地擦去。但我还看到，有的桌子木板和铁条连接的地方还会有粘在上面的口香糖。这十分影响我上课的心情。

## 乱扔垃圾

　乱扔垃圾的人其实很少，除了在办公楼里，我几乎没见过环卫工人，那种每天清晨辛勤的环卫工人蹬着三轮车清扫大街的现象是不会在这里发生的。但是我们还是我仍然目睹到满地垃圾的现象。这主要是因为有球赛，大家光顾着欢呼和鼓掌，而忘记了处理垃圾。村里的许多大型活动，比如游行也是一样的道理。

　再给这条补充一点，那就是口香糖嚼完以后随地吐。在上面过说的International Center门口，口香糖的密度不可谓不高，密密麻麻的黑点让我仿佛穿越回了以前国内常去的一小卖店门口。此外，口香糖多的地方也包括我曾经看到无数人闯红灯的那个路口。

## 一些后记

### 「林子大了，什么鸟都有」是个普适的结论

　看到这里，你应该会明白了，许多国内不文明现象在外国也是有，即使它们出现的频率并不高。那一个非常重要的问题是，**谁做了这些不文明的行为**，对此我并没有一个统一的结论。我所在的Engineering Building，国际学生的比例是相当高的，来自美国本土的学生可能只有一半左右。放眼到整个校园，国际学生大约在百分之十一到十五。即使就美国本土的人而言，人口构成也是非常复杂的，不能说黑人或白人或者黄种人的素质更高，所以对于这个问题我是无法得到统一、清晰、明确的结论。但我能得到的结论是：以上的不文明现象都以年轻人、大学生居多。上了年纪的老外们大都举止优雅得体，很少见到有不文明的行为。

　另外，我的观察也仅限于校园之中以及周边。而我注意到，离学校越远，能看到的不文明现象会越少，所以可能还有一个不太靠谱的总结：人们在走上社会以后才会逐渐注意自身的行为，养成良好的文明习惯。

### 有什么国外没有的不文明行为？

　上面描述的不文明行为在国内已经过于常见，可能会令人产生一种错觉：不文明的现象美国和中国会是一致的，顶多是常不常见的问题罢了。但不文明现象的范畴实在是太大了，从局部去推断整体通常是不准确的。有的国内常见的不文明行为我在这里确实没见过，比如插队、乱按喇叭、在禁烟区吸烟、公车先上后下、在栏杆上贴小广告、自习室占座等等。

　但从另一方面，**没见过不代表没有**，这点我承认。如果上面列举的现象出现了我会把它删掉并加到正文的。

### 尾声 

　不文明现象在社会中应该是格格不入的，希望人人都能够遵守公共的卫生和道德，不需要像新加坡那样使用，非常严酷的刑罚来规范人们的行为。

　如果你对美国文明习惯的看法和曾经的我一样的话，希望这篇文章能够提供一些新的认识。

