---
layout: post
title: 美国的宠物猫比狗多，然而最多的是……
description: 美国家庭喜欢养狗是世界闻名的，但是突然发现美国的宠物猫要比宠物狗多。
permalink: /usa-pet-cat-dog/
categories: [Blog, 视·界]
tags: [猫, 狗, 开支, 美国, 数量]
date: 2015-10-09 19:52:00
--- 

<script type="text/javascript" src="https://www.google.com/jsapi"></script>
 <script type="text/javascript">

google.load('visualization', '1', {packages: ['corechart', 'bar']});
google.setOnLoadCallback(drawMultSeries);

function drawMultSeries() {
      var data = google.visualization.arrayToDataTable([
        ['年份', '宠物市场规模'],
        ['2015',60.59],
        ['2014', 58.04],
        ['2013', 55.72],
        ['2012', 53.33],
        ['2011', 50.96],
        ['2010', 48.35],
        ['2009', 45.53],
        ['2008', 43.2],
        ['2007', 41.2],
        ['2006', 38.5],
        ['2005', 36.3],
        ['2004', 34.4],
        ['2003', 32.4],
        ['2002', 29.6],
        ['2001', 28.5],
        ['1998', 23],
        ['1996', 21],
        ['1994', 17]
      ]);
      
      var options = {
        title: '宠物市场花费规模',
        chartArea: {width: '70%'},
        hAxis: {
          title: '十亿（美元）',
          minValue: 0
        },
        vAxis: {
          title: '年份'
        }
      };

      var chart = new google.visualization.BarChart(document.getElementById('chart_div'));
      chart.draw(data, options);
    }
 </script>

## 偏差

　美国人普遍比较喜欢养狗。对很多人来说，狗不但懂事而且听话，也愿意和人玩。许多家庭普遍把狗当做家庭的一员。

　几乎在一天中的任意时段都有可能看到有人在遛狗，更有的人同时遛两到三只。我通常误以为猫在美国只是占一个不起眼的比例。最近我才意识到这是一个「[幸存者偏差](http://baike.baidu.com/view/4846327.htm)」谬误。因为猫通常都呆在家里，外面人不常见。更真实的情况是，如题目所述，**美国的宠物猫比宠物狗还多**。

　数据来自[American Pet Products Association](http://www.americanpetproducts.org/) (APPA，美国宠物商品协会)。里面有个页面是[Pet Industry Market Size & Ownership Statistics](http://www.americanpetproducts.org/press_industrytrends.asp)，统计了整个宠物市场的规模和行情等。可以看看里面有意思的数据（当然数据也是从其他地方收集来的，这里我就不计较了）。

## 数据说

### 宠物数量

　首先可以看数量，具体的数量是这样的：

　2015-2016年的调查显示，全美有65%的家庭养宠物，约为7970万户，在1988年，这个百分比是56%。

　表1是美国养各种宠物的**家庭的数量**。

- 表1

|种类   |中文   |数量（百万）   |
|:-:|:-:|:-:|
|Bird   |鸟   |6.1   |
|Cat   |猫   |42.9   |
|Dog   |狗   |54.4   |
|Horse   |马   |2.5   |
|Freshwater Fish   |淡水鱼   |12.3   |
|Saltwater Fish   |咸水鱼   |1.3   |
|Reptile   |爬行类   |4.9   |
|Small Animal   |其他小动物   |5.4   |


　可见养狗的家庭比猫的还是略胜一筹。同时，不难发现把全部数据加起来是要比美国家庭总数高的，所以一个家庭里养多种宠物是家常便饭。

　这里的「小动物」包括仓鼠、龙猫、松鼠、青蛙等等。

　表2是美国各种**宠物的总数量**。

- 表2

|种类   |中文   |数量（百万）   |
|:-:|:-:|:-:|
|Bird   |鸟   |14.3   |
|Cat   |猫   |85.8   |
|Dog   |狗   |77.8   |
|Horse   |马   |7.5   |
|Freshwater Fish   |淡水鱼   |95.5   |
|Saltwater Fish   |咸水鱼   |9.5   |
|Reptile   |爬行类   |9.3   |
|Small Animal   |其他小动物   |12.4   |


　所以真相是，猫要比狗多800万只……这个是什么概念呢，也不好形容，可能就是国内一个中等规模地级市及其辖区的总人口数量吧。然而这里的亮点是，**淡水鱼才是数量最多的宠物**。没办法，小个的东西就是容易凭借数量取胜。一个大鱼缸养个十几条的不成问题。

### 宠物产业规模

　既然都扒来这么多数据了，就顺手展示一下其他的吧。图1是全美宠物产业的总开销情况。

- 图1

<div id="chart_div" style="height: 500px"></div>

　每年都增长是毫无疑问的，也还算稳定。那么605.9亿美元又是什么概念呢？大概是东莞2014年GDP的65%这样（随便找了个城市…）。

### 支出分类

　表3是各类支出的明细情况。

- 表3

|种类   |金额（亿美元）   |
|:-:|:-:|:-:|
|食物   |230.4   |
|宠物用品/非处方药物   |143.9   |
|兽医   |157.3   |
|动物买卖   |21.9   |
|宠物服务（清洁&寄宿、运输）   |52.4   |

　估计可能也没人对这个感兴趣就不细说了。

### 平均在每只猫狗上的花费

　由于猫狗是两大宠物界的支柱，所以单独拿出来看看。

　表4就是在猫狗身上花费的钱的数目。

- 表4

|项目   |狗   |猫   |
|:-:|:-:|:-:|
|动物手术   |551   |398   |
|常规兽医检查   |235   |196   |
|食物   |269   |246   |
|零食   |61   |51   |
|寄宿/托管   |333   |130   |
|维生素   |62   |33   |
|清洁用品用具   |83   |43   |
|玩具   |47  |28   |

　以上数字的单位为美元。我不知道这是一年的支出还是从领养以后开始的支出。按年的话太多，按总的话太少。拿猫来说，平均一年支出\$300-400是正常的。想想也不少了，我在国内三四个月在吃方面的花费也才这么多而已。

## End

　美国的猫比狗多的原因大概也是因为猫自理能力还行，体型也不大，只要给够吃的喝的，配上一点玩具，猫自己就能High（shui）一天，所以一户人家养多只猫是比较普遍的。

　美国宠物的高福利是建立在高消费的基础上的。中国的猫狗数量也不见得比美国少，但是平均每只猫狗的花费可能不到美国的1/10，当然这也和物价什么有关。

　至于一只猫生活在美国更幸福还是中国更幸福——「子非猫，焉知猫之乐？」

　文末点题：在美国，饲养最多的宠物是淡水鱼。


