---
layout: post
title: 进阶篇——提高在黄石露营的体验
description: 这里接着上篇黄石露营攻略指南说说一些个人体会，一些提高在黄石露营体验的Tips。一些条目针对其他露营也一样适用。
permalink: /tips-for-ynp-camping/
categories: [blog, 视·界]
tags: [露营, camping, tips]
date: 2015-07-06 23:21:00
--- 

## 防蚊！防蚊！防蚊！

　不管是去哪里露营，这条都是必须的。哪种驱蚊花露水最给力就用哪种吧。如果有灭蚊的也可以带上，飞进帐篷里了方便一举消灭。防御工事的靠谱程度直接决定了露营的大部分体验。因为蚊虫叮咬的作用是长期的、持续的，会影响游玩的心情。

　不知道是不是品种的问题，有时候被这的蚊子叮了不会很痒，但是第二天有可能肿一块，特别不爽。蚊子隔着衣服叮人也是家常便饭，别只记得保护暴露的皮肤而已。

## 准备好足够大的车

　如果是自己开自己的车就没得选择了。如果是租车的话，不要犹豫一定要SUV，而且最好是四驱，装东西多，爬坡还有劲。我们租的是Subaru Crosstrek，也就刚好够两人用吧，再多人还要弄更大的。

　注：我们一人用一个帐篷一个睡袋，导致东西比较多。但是Privacy和舒适度还是有更好保障的。

## 齐全的露营装备

　帐篷和睡袋是基本款，我们由于行李实在是太多，也没带防潮垫、充气垫什么的。如果有空间一定要带上，专治各种地表不平，睡觉还是很舒服的。另一个选择是去到当地以后买，用完了撇那里就行了。

　温度是不能只指望睡袋的，睡袋标明的可承受温度是不靠谱的。有时候带个薄毯子可以让睡袋更温暖。没有的话准备好一些衣服放在睡袋边，有可能半夜冷醒了还能穿上。枕头也不能指望睡袋。我的解决方案是带一条枕巾，然后铺在一些衣服上面就可以当枕头用了。

　此外还要一盏明亮的灯，能露营的地方基本不会有电灯路灯，要黑起来是能黑得吓人的，在灯这方面一定要选个足够亮的。可以的话最好还每人备一盏**头戴式的灯**，用起来真的不错。

　一个小炉子也是必须的。有一种炉子可以接在专门的燃气罐上直接用，参考[这个](http://www.amazon.com/Coleman-Bottle-Top-Propane-Stove/dp/B0009PUR5E/ref=sr_1_4?s=outdoor-recreation&ie=UTF8&qid=1436160273&sr=1-4&keywords=camping+stove)。燃气罐超市可以买到。这样随时可以拿出来烧个水煮个汤什么的，占的地方也不多。根据多天使用经验看，这套东西还是**很安全的**。

## 不要每顿饭都生火

　这个生火不是指上面那个炉子生的火，而是烧烤那种。生火虽然不难，但也是件费事的事情。烤东西也需要额外的时间。如果每顿饭都生火会**让游玩的时间大打折扣**，隔一天两天生一次火就很好了。

　烤的东西一般是土豆、玉米、红薯、香肠，这些都是能存放很长时间的东西。其他时候我们一般吃方便面、生菜、水果、罐头、面包、汽水等东西。在外游玩保证营养还是很有必要的。如果有蛋白粉可以带一小瓶随时补充，还有复合维生素片什么的。

## 了解天气信息与衣物准备

　YNP里面大部分地区没有手机信号。如果有信号了第一件事就是更新天气预报的信息，并做好充分的准备。收音机（汽车自带）可以调到**AM 1610**收听园区景点信息和天气信息。

　受高海拔地形的影响，YNP的**白天特别热**，晚上太阳下山以后会迅速下降到**5-10度**左右。冷的时间会持续到第二天太阳升起。只要有太阳就意味着可以穿短袖或者透气长袖了。

　个人经验看，秋裤，毛衣，手套，围巾均不需要带，冷的时间都是休息的时间。一件防风的稍厚的外套足矣。如果要Hiking，短裤是很有用的，走的时间长了散热很重要。

## 熟练收搭帐篷技能

　这个好像是句废话，不过该说还是得说。正常来说两个人搭/收帐篷会快很多。如果可以的话，尽量学会一个人解决，这样在另一个人洗漱或者不方便、不在场的时候自己也能收拾，可以省下好多时间。如果露营天数很长的话，这个技能是迟早会学会的。

## 准备大桶装水

　如果已经有了大桶就带着，没有的话去超市买水的时候挑**最大瓶**的买，一加仑那种。喝完（可能一天就能搞定）以后每次遇上龙头就装满它。平时吃个饭洗手洗菜做汤的时候会很有用。曾经没大桶的时候我们用500 mL的小水瓶装自来水，用的快占的地方还多，实为下策。

## 关于电池的问题

　为了解决手机没电问题，**移动电源**是必需的，而且最好人手一个。手机平时能少用就少用，不用的时候放到温度适宜的地方，过热过冷都会导致电池消耗速度加快。车载的USB充电实在是太慢，关键时刻救场能用用。大部分车都只有一个USB，人一多了根本不够用。

　相机电池实在是没办法了。照相方面还是推荐单反吧。一颗充满的电池我可以拍**1200-1300**张照片，尽量不要用回放功能。适量拍的话这样足够用三天了。相比之下，微单的续航能力还是堪忧。

　充电器需要准备好，**插排**也是一定要带的。同时不要放过可以充电的机会，充一点是一点。实在没办法的话就定一个带充电座的Campsite吧。

## 不要太怕脏

　既然决定了露营那就凑活点吧，条件不好是肯定的。每天游玩还会在裤子鞋子上粘上大量灰尘泥土。如果一不小心还会把周围的小石子带进帐篷里面。玩了一天不能洗澡时候身上的感觉就更让人揪心了。进了帐篷把外面的衣服感觉换成睡衣睡裤，把脏的衣服先暂时放到一个袋子装起来。有拖鞋的话换上，这样一来可以保证帐篷内部的干净。

　其实身子还行， 如果有厕所和水龙头的话，每天睡前用毛巾**擦一下脸和身子**，会舒服很多，不比洗澡坏多少。**洗头**的话，上篇日志提到的公共厕所里面是可以洗的，也就环境稍惨淡一些。

## 捡柴火的注意事项

　如果买营地的柴火，大概搞定一顿饭需要的柴火钱大约在2-5刀左右。通常他们卖的木头都很大，用不完，自己捡的话比较好控制大小，生火的时候比较灵活。

　那种实心的松木自己带有很多松油，一根松木能烧非常久，火的温度也比其他高，建议作为放在底部提供持续热能用。这种木头不推荐多用，因为会冒一些黑烟。

　质地一般密实的松木可以作为消耗品不停地按需补充，作为中坚力量。

　质地很松的松木捡一块就可以了，用来作为生火时的助燃工具。

　不要捡湿的木头，这样会导致冒很多的烟，坐在炉边烤东西会变成灾难。

　如果都用干木头的话冒的烟是很少的，可以接受。

　烧烤的时候食物**务必用锡纸包起来**烤，如果不想提高致癌的话。香肠这种可以垫在锡纸上烤，也方便翻面。

------

## 后记

　我觉得我们在吃住方面已经足够到达「穷游」的标准了。

　7天下来我们一共吃了大概130刀的食物，包括早中晚餐。这样一顿人均也就2-3刀。住宿一天人均12刀，油钱一天6-8刀。

　不知有多少人能低到这个程度。我们当然也不是缺钱，一方面是其他住宿实在不好定，露营能一定程度缓和这个矛盾，一方面是露营是个挺新鲜也有点挑战性的事情，反正就是玩嘛。

　希望这些Tips能给想在黄石露营的朋友们提供帮助。