---
layout: post
title: 伤害守恒定律
description: 「守恒」只是一个凑数的标题。
permalink: /conservation-of-hurt/
categories: [blog, 视·界]
tags: [伤害, 守恒, 幼年, 成年]
date: 2015-11-12 14:37:00
--- 

　我发现一个有意思的现象。

　当人处于幼年期的时候，平衡系统和运动系统发展仍不完善，还比较贪玩，摔跤磕碰是难免的事。比如我小时候膝盖和肘部似乎经常挂着几块疤痕。然而幼年的个体却有着相当强大的恢复能力，什么伤口都能好的很快。最快的一次我记得我手指被刀划了个1厘米长的伤口，结果第二天早上就完全结疤，晚上疤就脱落了，完好如初。

　于是乎，小时候虽然受伤多，但是恢复快。由于许多痛苦是伴随在恢复过程中的，比如冲洗伤口，涂酒精或消毒药水，换绷带等等，当恢复过程短了，受伤过程中的总伤害便不会太高。（这里指的「伤害」都是可以恢复的，不是致残的那种）

　长大以后则是基本反过来了。成年的个体身体各个部位器官都发育完善，运动系统健全。我们有了自己的学习任务、工作等等，玩的时间减少了，摔跤、切到手指、头脑撞个包这种事情也变少了。成年个体还有着比较强的趋利避害意识，知道什么东西什么情况是危险的。总体而言，伤害的次数比小时候少得多。然而成年的个体恢复的时间变长了。蚊子叮的包要四五天才消掉，手臂上的疤四五天终于掉了，可疤下浅色的皮肤却久久不能恢复。闪了个腰过了一星期还有点隐隐作痛……可能很多人都有这样的感慨：长大以后身子没有以前这么好用了。

　那么现在好像可以回到标题了，小时候恢复快，但伤害次数频繁，长大了伤害次数少了，每次的痛苦会持续更长的时间。这个此消彼长的关系十分有一些「伤害守恒」的端倪呢？

　诚然这个现象背后有着很大的个体差异，也和每个人的生活环境有关，远不可能达到「守恒」的高度，其实我也就是标题党一下。

------

　然而这个伪定律也是可以推广的，比如人际交往和心理方面。

　小时候我们并没有那么多的东西需要考虑，用一个词总结就是「单纯」。记得小时候和小伙伴有了「不可调和的矛盾」的时候，动辄抛出一句：「我不和你玩了！」结果第二天却完全把这话抛诸脑后，依旧一起开心地上学。顶多是分几个小帮派，分久必合合久必分。那时候的承诺并不是真正的「承诺」，那时候心里受的伤一觉醒来就能化解，如果不能的话那就两觉。

　经历了初中高中，我们又认识了各式各样的人，见识了一些「奇葩」之后我们在人际交往上变得更为慎重了。现在回想高中，没和什么人吵过架，但是却「有幸」成为过冷战的目标。我觉得那似乎是人心距离最远的时刻。而到了成年个体的时期，我们做事说话都更「成熟」或「圆滑」了，不会轻易承诺，遇事三思后行，努力维护好身边的人的关系。但是一旦有心理创伤，却需要更长的时间去恢复和弥补。人们还发明了各种排解情绪的手段，借酒消愁、借烟消愁、大吃大喝、大跑一圈……把身体和心灵都弄得一团糟，最后还没法脱离出来。

　小时候伤害别人的话说的不少，但恢复得快；长大了这种事少了，但情况更复杂了，恢复更难了。这也算一种伤害的「守恒」吧？（不要死理性派了，就当做是吧，嗯哼。）

------

　那到了老年以后是个什么光景？估计定律就没法生效了吧，可能任何的生理上的伤都会造成不可预估的后果。至于心理上的伤，可能早就看淡了吧。这片是未探索领域，并没有发言权。

　上面说的有点悲情了，我相信我还是一个乐观积极的人，最近也没发生什么悲伤的事。只是发现待写话题列表里有这么一个主题就拿出来写了。就是这样，哈哈。
