---
layout: post
title:  Disqus + 多说，同时用两种评论框意义大不大？
description: JY说我是他看到的第一个用两种评论框的博主，之后他也只是笑而不语。这也不是我脑子一热就加上去了的，我也说说我的看好法了。最后，其合理性就让时间来判断吧。
permalink: /two-comment-plugins/
categories: [blog, 视·界]
tags: [多说, disqus, 评论]
date: 2015-01-28 21:29:12
---

　——其实我也没见过别人用两种评论框的。

## 多说和Disqus各自的特点

### 多说

　多说是中国本土的第三方评论框，坊间传言是模仿Disqus做的，因为代码同步率略高（在这我就不做任何评价啦）。

　多说的优势大概是：

- 国内访问较快，毕竟服务器在国内；
- 可自定义程度高，可以修改各部分的CSS代码，获得自己想要的效果； 
- 后台评论管理效果稍微友好一些；支持表情回复（表情来自微博）；
- 支持微博/QQ登陆，可以转发到新浪微博/腾讯微博/QQ空间；
- 不会被墙；
- 代码文档好像全一些，但是也意味着拓展功能要自己改代码去实现。

　多说的劣势在于：

- 服务器不稳定，遇到过挂掉打不开的现象；
- 对于没有文章ID的日志，如各种页面，后台显示的Thread-ID会变成「null」，不好管理；
- 不支持插入图片。

### Disqus

　Disqus是国外占据大部分份额的第三方评论系统。能有这地位，要么是出的早，要么是自己特别给力，要么是别的都不太给力，也许是三者的综合。

　Disqus的优势有：

- 社区化程度高，可以follow别人然后看别人的回复，这样能把许多分立的Blog联系起来；
- 支持插入图片进行回复；
- 支持Twitter/Facebook/Google账号登陆，可以转发评论到Twi/FB；
- 自带「更多文章」类似的功能；
- 更适合我目前的主题（这条是私货）。

　Disqus也有缺点，比如：

- 几乎没有可以自定义的项目，后台可以改使用在light/dark主题，但是微调好像不能实现；
- 国内打开速度较慢，听说偶尔会被墙；
- 占用的地方比较大，字体大，留白多，最下面有版权隐私logo等等东西
- 不支持表情回复，打Emoji表情好像不能正常显示。

### 总体而言

　我感觉Disqus像iOS，拿来简单配置一下就用，但是可修改的也不多，多说相应的比较像Android，配置多，但是要变成想要的样子还需要慢慢打磨。但是无疑多说更加适应国内的用户，Disqus偏向国外的用户。

## 用户可以自由选择

　用两种评论框之后好处就是用户可以自己选择，之前一直都有多说的， 就没必要再注册一个Disqus的账号，反之亦然。同时有两种方式甚至有一定的错容性，一个挂掉的时候可以有替代品。当然两种评论方式均支持匿名/无账号评论，还是比较自由的。

## 博客的互动的模式

　同时用两种评论框必然会把两边的评论用户割裂开来，除非去点一下另一个，不然是看不到的，这样其实增加了用户的使用成本。

　但是根据我观察这么久，我这里的访客如果评论的话多半是会针对文章，比较少会回复其他人的评论。也主要是我没写什么争议很大的文章，讨论的余地不多。其他高人气博客的评论区里互相回复是常见的事情，我也还没到那步，甚至没指望会到那步，这个问题可以留到以后万一人气高了多人回复了再考虑考虑。；）

　于是对于目前比较少访客之间互动的情况，我觉得用两种评论框的负面影响不算特别大，和上面一节说的一样，喜欢用哪个就用哪个。

## 异步加载，不影响网页体验

　用两种评论框是否让网页打开更慢？这个是个很容易想到的问题。对于这个情况，我对两种评论框都做了异步加载的处理，就是必须手动点「评论」按钮，评论框才会加载的。换句话说要是没加载，对网页影响不大。

　在异步加载的时候，两种评论框加载速度类似，大约都在1s这样。Disqus比较稳定，多说偶尔会需要更长时间。这样看完文章再点开评论也是来得及的。如果恰好网速不佳，加载很久都没出来，可能会让人失去耐心。毕竟同步加载的时候，看完文章应该也加载完了。

　总之各有利弊，不能强求了。

## 对于游客访客

　「游客」是指没有注册Disqus账号和多说账号的。游客如果想收到我或者别人的回复的话需要留下邮箱，这样评论框后台会推送最新消息。如果经常使用这两个评论系统的话我觉得注册个号可能会方便一些。毕竟现在都支持各种社交平台登陆了。

　在这个机制上面，Disqus和多说的差别不太大。但是据我观察Disqus回复的邮件要美观很多，而多说的两行就完事了……

　吐槽一个，多说经常不给我邮件提示别人在我这里的评论，搞得我多次过了好久才发现有人回复过。

## 后期计划

　一个是加入评论的条数，就是让访客在没有点开评论框加载按钮的时候就显示出两种评论的条数。这样哪边讨论更火热就可以清楚知道了，选择困难症患者能够多一条参考。

　另一个计划是观察和统计两种评论框的使用情况，要是其中一个少人用的话就直接保留另一个就好了。目前的趋势是Disqus用的人比较多（当然其实两个都不多，哈哈）。到时候还得研究研究怎么把其中一个的评论转移到另一个去。

　最后的去留交给时间决定啦。