---
layout: post
title:  料理时间线启动
description: 用一个帖子为「料理时间线」这一系列做一个总介绍。
permalink: /cuisine-timeline-series/
categories: [blog, 视·界]
tags: [菜谱时间线]
date: 2015-03-15 20:39:00
--- 

　本日志目前在「视·界」分类中，作为广告宣传一下，几个月后会放到「料理」分类下。

## 起源

　受Mctrain的「[小呆的厨房](http://ytliu.info/love-kitchen/)」启发，决定把以前两三个菜发个帖子的模式改变为时间线的模式，每次记录一个月内的菜式。然后自己编了一个模板，加了CSS样式，变成了现在的样子。该帖子的模板也可能不定期更新，随时会变化。

　这一个系列用来记录每天吃的菜，主要为自己而记，也欢迎各位看官捧场，难看难吃的不多说……欢迎吐槽。如果觉得好吃的想问做法，或者注意事项也直接留言。

## 该系列的一切

### 长度

　帖子长度在30~40图左右，平均每张图700kb，大约20-40Mb每篇日志，手机流量党别点，WiFi党欢迎。

### 格式

- **名字**
　不用怀疑，都是我乱取的，具有很强的误导性质。

- **照片**
　同一个菜可能我拍了很多照片，但我只挑一张用。

- **口味评级**
　仅评论该菜，不评论一类菜。如果你曾经吃过类似的很好，却发现我给了很低分，主要原因一定是被我弄残了。评价标准有菜闻起来的香味，吃起来的味道、口感等。

- **烹饪难度评级**
　和熟练度有关，可能会逐渐降低。考虑准备时间，烹饪时间等因素，非常主观的评价。

- **原料**
　因为这边买的菜都是英文标注的，有的奇葩原料在中文找不到合适翻译，所以打算用中英文混合，中文为主。第一次在贴子出现的时候会附上英文，第二次出现就不管了。

- **掌勺**
　主要就是我和我室友，也有极低概率会出现其他人。

- **烹饪方法** 
　主要参考维基百科[烹调方法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:%E7%83%B9%E8%B0%83%E6%96%B9%E6%B3%95)词条，可能你也知道，我只不过是拿出来吓唬人而已，我掌握的方法也没几种…

- **口味** 
　酸甜苦辣咸。可能会加上副词「很」、「略」、「微」等等。

- **附加描述**
　大部分菜可能我都会写一两句评价，评价很长的基本都是黑暗料理。如果同一个菜第二次出现，也没什么新鲜感可能就没有评价了。

### 日志日期

　发布日期不一定是写日志的日期。发布日期均定为该月最后一天，主要为了方便归档。写日志的时间会在日志里面注明。

### 关于照片

- **工具**
　主要来自来自Canon 600D/iPhone 6。不以摄影或拍出惊艳的效果为目的，纯粹是记录而已，但是会稍微注意美感。

- **照片的白平衡**
　家里的灯是淡黄色的，有时候调白平衡，有时候保留原样，偏黄更温馨看起来更好吃。

- **大小**
　统一宽度1200 px，高度有时候800 px，有时候675 px，也可能是别的值。平均每张700 kb左右。

- **图床**
　不出意外均使用Qiniu作为图床，应该国内要比国外快一些。

### 其他杂项

- 有黑暗的料理
　问「这东西也能吃？」，回答均为可以，而且我还没吃挂。

- 有正常的
　问「这个看起来很不错啊，真的是你做的吗？」，回答是看「掌勺」，有一定比例是我做的哈哈。

- 不是每天都有，但相对比较完整
　我平时相机都放在餐桌附近，每次吃饭前都会给菜拍个照，反正也不费事。我也不确定应不应该把在外面餐馆吃的菜放上来，以后再看看，在外面吃的时候通常我没有拍照的习惯。

- 菜样式有可能重复
　主要是记录自己的生活。比如在不同天里用同一方法炒的同一种青菜我都有可能放上来。以后也可能会把重复的删掉，待定。

- 菜碟及其他容器
　家里就几个样式的盘子，买一个新的还好贵的。所以容器重复度会非常高。

- 特别有意思的菜
　如果某菜花了很大精力弄，或者最后出来的效果很不错的话，有机会会专门拿个帖子来写的。详述原料，制作方法和流程。

## 上菜

　——相关日志的传送门

- [【料理】 二〇一四年 · 九月](http://dlyang.me/cuisine-2014-09/)
- [【料理】 二〇一四年 · 十月](http://dlyang.me/cuisine-2014-10/)
