---
layout: post
title: 为什么写博客/建网站？
description: 这是每个独立Bloger都会考虑的问题。因为……开一个完全属于自己的博客要花钱哇。来说说我建立Blog站点的原因。
permalink: /y-blog/
categories: [blog, 视·界]
tags: [博客, 网站, SNS]
date: 2014-09-25
---

## 写在前面

　这里的博客是指那种拥有自己域名的博客/网站，但是以下有些观点对广义的博客的概念一样适用。

　走到这一步，已经经历了买域名，租空间，装Wordpress，配置插件，优化各种细节等等一系列的工作。回头看看也是一项不小的成就。前人栽树，后人乘凉，按着大牛们的经验一步步往下走，才有了今天这个样子。作为一篇较正式的文章，我也来扯扯自己写博客的原因吧。**段与段之间没有什么逻辑联系，也没有特定的顺序**，想到哪写到哪。


## 独立博客可以完全代表个人的意志

　在买了一个域名以后，这个域名在有限时间内都可以由自己管理（当然，快到期了还是得续费）。在此期间你可以决定让域名被哪个服务商解析，让哪个工具进行数据统计等等。同时，还租用了服务器的一块空间，里面有一个完全按照你意愿建立的数据库，你可以往空间和数据库里面放各种东西。这就决定了，博主写了什么东西就是什么东西，上传的图片、视频都会被所有来这里的人访问。这一特性决定了，你必须为自己所有说的话负责，如果你希望得到更高的人气，你还必须对所有访客、看客负责。

　由于较高的权限，自己写的东西不会被任何系统固有的过滤器审核/审查，所有内容可以发布后立即生效，那种不受束缚的感觉还是很好的。

## 传统SNS/博客平台功能受限

　如果使用一些知名网站附属的博客系统(新浪博客，搜狐博客、QQ空间、人人网等等)，固然还是有很多可圈可点的地方，信息的流通性也更快，但是仍有一些不足。

　上面说过的，**内容受到审核**就是其中之一，敏感词不能碰，写了半天最后发现还要审核，不知过多久才能通过，或者敏感词被打了马赛克，多么不舒服。张佳玮就经常吐槽知乎的审核系统，可见这一项多么影响用户体验，只是天朝的固有属性暂时无法改变。审核固然有它的优点，但是连「胡萝卜」(举个例而已，曾经确实发生过 ) 都要审核简直没法再爱了。

　其次，没法满足自定义的需求，尽管那些平台提供了一定的自定义功能，比如哪个模块放在什么地方，有的还有装扮系统，但是还没到达可以通过代码随便改内容的地步，只能在系统限定的功能内进行调整，**不太适合爱折腾的人**。

　有的平台圈子比较窄，必须**加好友**才能看，或者要**注册该网站**才能评论等等，多少还是有不方便的地方，又多了一个要记密码的地方。而这里就是可以随便查看和评论的，还可以使用自己的SNS账号登陆 ( 不过还是会被我审核，哈哈，视角顿时不一样了 )。

　还有，传统的SNS**总有广告**，怎么看怎么不舒服。自己的网站就没这个顾虑啦，广告可有可无，完全看自己心情，喜欢干净就自己贴钱运营，完全没有问题。像QQ空间，花哨的、鸡肋的功能多如牛毛，各种附加功能还需要付钱，满满的商业气息，如何让人静下心写东西。比如什么QQ空间访问次数、个人名片点赞数就是很扯淡的东西，是为数据而生活还是为自己而生活？多几个人访问并不会给生活带来什么影响，没必要去经营它。与此同时，要知道Wordpress上的主题不知比QQ空间等自带的好多少倍，且是不收费的，来自全球热心人的贡献( 向所有为了更好的WP做出贡献的人致敬 )，因而总能找到合适自己的一个。

　尽管Wordpress也有不少表面上的限制或者不人性化，但是都可以通过代码进行修整，自己还可以在后台和服务器端可以修改任何内容。

　再有一个，有的平台是不允许搜索引擎索引的，这就导致了只能在封闭的范围内交流，能学习到的东西不多。

## 自定义的快乐

　自己的博客首先特别的是自己的域名，可以自己设定，方便让人快速记住。这是一种很美的感觉，就像告诉别人，「这是我的xx城堡/zz庄园」，而不是「这是我在AAA公司管理监督下使用的xx城堡/zz庄园」，那种寄人篱下的印象。那种abcde.wordpress.com、hi.baidu.com/new/abcde似的域名始终没有归属感。

　其次，Wordpress是个开源的平台(ps：wordpress.org和wordpress.com是不一样的)，所有主题、插件都是可以在原来的基础上进行修改。只要掌握了其中的技巧和方法，就可以按照自己的意愿对网页进行创作或再创作。大到整个网站的布局、优化结构，小到按钮的间距颜色，以及图片的附加显示效果，对手机等设备的适配和支持等等。于是，不但有了家，还能对家进行任意的装修装饰，想象力就这样充分得到解放啦。当然这是要一定的技术基础的， 现在我还不够格。

　总之可以自定义是一件美好快乐的事情，**成就感爆表**。

## 认识自己的不足，学习达到更完善的境界

　大家应该有一个共识：懂的越多，就觉得自己不懂的其实更多。所以，有一个自己的平台可以和其他人交流思想，是种完善自己的机会。在这里收敛自己的浮躁，虚怀若谷，兼收并蓄，成就思想更加丰富成熟的自我。

　此外，人会在自己专业/专长的道路上越走越远，传统的SNS平台(不是博客平台)是无法满足这个需要的，因为每个人都有自己的特点，需要在特定的地方交流经验，既可以到各种专业平台/论坛上发帖讨论，也可以自己发布一些自己的体验、经验、知识见解在自己博客上，供特定的人搜索，索引。比如qq好友里面，和我一个专业的人少之又少，我要在qq空间里发布什么单片机啥的相关的日志，除了收到一堆「不明觉厉」的回复，自己也没什么收获。(举个例而已，反之亦然)

　博客什么都可以放进来，涉足新的领域了，开个文章分类又可以大展宏图，**促进学习交流**。

## 记录自己的生活，储藏珍贵的回忆

　对于大多数Blog而言，这一条会少？如果把写博客的目的进行量化，这一项也得占到60-70%权重吧。我自认为自己是比较热爱生活的人( 生活爱不爱我是另一回事 )，我总能在身边发现一些有意思的事情，还总能发展一些奇葩的爱好，并且乐此不彼。生活如此多娇，值得花大功夫大代价来记录下来。拍照、录像、文字、声音，前人早已开拓出来的道路没有理由不沿着继续走下去(希望有朝一日化学信号，如味道，也能被记录下来)。

　通过写博客记下自己的感想，忙碌，到过的地方，美食，爱好……这已经是一个很好的方式 (当然还有其他方式)，向这个世界证明，我曾来过，存在过，爱过，恨过。辛苦劳作的工人，初来这个世界的花朵，铺满耀眼金色的森林，寻觅食物过冬的生灵，无际的秋草，过川流不息的车辆……我继续等待美妙的时刻在身边绽放，并将其转化成文字，手工点赞。

　我也算是一个怀旧但却不耽于过去的人。过去的事情、事物总是凝聚着一份别样的感情，像美酒历久弥香。看看初中写过的日志，看到自己年轻无知无畏的样子(说的现在好像很老一样……)，看到高中每周每月记录下来的囧事，也想起高考压力下那些努力闪烁着的快乐时光。那些曾经的文字虽然简单、粗糙，却最能勾起最深的情感。回忆有着这样特别的属性，让我尝试着更努力抓住它，时刻提醒自己，再不记录这一刻，它就将消失在时间的河中。铭记过去更能让人继续坚定地走下去，满怀这样一份希冀，继续让回忆在键盘上舞蹈。

(插入这么一段和主旋律不符合的话感觉还是有点怪，不过这确实是我所想的)

　大学之后尝试了深入了解摄影，导致我写文字的频率大幅下降，几年里都没太有写东西的想法。当然，图片也是另一种特别的记录方式，可能有点遗憾但也不后悔，毕竟初衷是不变的。更美妙的方法是图片+文字，除了耗多点时间。

## 满足自己晒/分享的欲望，收获快乐

　这本身就是人类需求的一部分，不需要回避。纵观微博、说说、朋友圈，发帖子总结起来一大半都是在「炫」/「秀」：好吃的，和朋友玩了有趣的，风景好的，自己做完成功一件事，自拍，宠物……说是「分享」，实际归根到本质就是在「炫」。

　但在我看来，「炫」也只是个中性词，没必要贬低，世界上这么多人，通过展示自己独特的一面来证明一下存在感，不也是很好的事吗。比如你毕业了，过一段回过头看那些从来不发状态的同学，是不是感觉像消失了一样。说严重点，互联网的时代，不好好利用这个平台简直是违背人类社会发展规律……所以，尽情发状态吧！让周围的人、潜在的人都来了解你，通过分享快乐让更多人快乐，分享悲伤，让大家来平分你的悲伤，在原来的基础上等效为加上了快乐。每个人都是有血有肉有感情的，何不让自己的形象在其他人心中更立体一些？自己掌握好频率，隐私和公开的界限，受众等等就行。

　不管日志有没有人看，不管照片有没有人评论，我的博客已经成为网络和真实世界相连的部分。告诉每个人，在地球的某个角落，有你未曾看过的风景，未曾听过的奇闻，未曾想过的念头。话说回来，我并不喜欢转载，尽管这是一个让信息更快传播的方式，但我更倾向于展示自己的生活，说自己的话。即使转载，我也尽量转述，结合一些自己的看法。

　扯远了，总之写博客 (不管是长博文、微博、状态、传照片) 使我快乐，同时将我的所见所闻公之于众是一件开心的事，我也决定让这愉悦继续下去。

## 感悟一直在写，通过博客发布而已

　自从有了Evernote (印象笔记)，我记录事情、生活的频率提高了。这种跨越多平台，功能较完善的笔记软件，只能说前无古人( 求给广告费 )。我也主要用它来写下自己特别长的感悟。这个个人网站里许多长文章都不是一天，或者一次坐在电脑前写成的，中间时断时续，修修补补，直到自己满意才放到Wordpress、StackEdit上改改格式才发表，甚至有的写了几个月了都没完工。曾经在Evernote写完都是给自己留着看，也就是随便记录一下生活，但是有时候觉得放出来也没什么不可以。记录与发表，两者相辅相成，形成正反馈，发表文章也在激励我写更多更好的文字。

　从这个角度上看，我并不担心文章意外丢失或者服务器被黑，我还是有一级备份的，如果有这么一天的话，只需要再买一块空间，重新绑定一下域名，把数据导入一下就OK。平时也会定期备份数据库，以免发生意外。

　又扯远了。此外，写作具有很多优点。琢磨文字和用词是一门比较深的学问，需要不断积累才会提高。高考以后写作水平就急剧下降，是时候该挽救一下了。其次，写作能使人更深入地思考，说白了就是想东西的时间变长了……因为说话的时候更多是把观点表达清楚即可，仅仅把说的东西写下来通常来说还是比较空洞的。通过写作把观点进一步提炼，可以得到更加纯粹的部分。况且，很多东西只能意会不可言传，写作是一个在意会和言传之间的过渡，在信息传播中多少还是有点作用吧。

　最后，写作对逻辑思维来说是一个很好的训练。我一直觉得自己逻辑不是很严谨，思维发散程度比较大，有时候我说话的时候会把中间推理或演绎的一些环节给省略了，导致别人经常产生疑惑。我觉得可以在写作中找回一步步叙述的这种感觉。每句写完的话都可以再琢磨一下，避免错误的发生。

## 通过搜索引擎，通向世界

　这一条实际上是前面某些条目的综合(促进学习、分享、传统平台的封闭性等)。曾记得，建站的前两周，在Google搜索」dlyang me」，出来的是各种不认识的的人的Blog，现在(09/25/2014，网页快照写着这是该网页在 2014年9月23日 00:14:23 GMT 的快照)，至少搜索这一个条目第一个就会是我的网站啦，还是挺开心的。(顺带说下，发现百度上是第5个，Bing上是第3个)。在人人、Qzone等上面写的东西能有这效果不？不敢确定。至少现在有了自己的地盘，还能让所有人找到。如果有些东西写了，有潜力让更多人看到，还是很鼓舞人心的。

## 建立英文站，激励自己学习英语

　学英语也不是什么新鲜事了，也不用大张旗鼓广而告之。现在有个感受：在国内学的英语基本上是为看学术文章服务的，别指望能靠着来过日子。比如随便看看你周围的东西，能把每样东西的英文说出来已经很了不起了。为了加强英语在生活中的应用，我感觉用英文写点东西还是很有必要的，有时候也能查查字典，学多点新单词。

　本质上来说，英文站也不是为母语是汉语的人服务的，汉语轻易能看懂的东西，除了尝尝新鲜，没人会跑去看英文版吧？有时候我会把中文站的东西翻译过去，有时候也会写一写和中文站没什么关系的东西，毕竟受众是不同的。

　建立英文站或许能让全世界的人都能有机会了解我，美好的愿望？: ) Let it be.

## 不打扰那些不想看我状态，日志的人

　有了博客以后，我就不用担心我写的东西会引起不关心我的人的关注了。以后写完了，觉得该日志可以给那些特定的人群看，直接在对应的SNS上抛个链接，真正想看的人，也不会在乎点多一次鼠标或屏幕，不想看的人，他们也不会知道和日志有关的任何内容 (论指针思想在博客中的应用)，介于两者之间的，随意啦。比如写了一些老少皆宜的感悟，我可以在每个平台都发布一次链接；如果写了技术方面的文章，就没必要在各种SNS上放出来了，如果在相关论坛上看到有人有相关的求助，我只需要发帖告诉链接就ok。

　就这样轻易地解决了各种跨平台的问题，再也不担心哪篇日志该发哪里了。

## 个人名片

　博客还有个好处就是充当自己的名片。假设需要对一个人有更深入的了解的话，透过Blog无疑是个好方法，一个人的三观能够很清楚地反映出来。技术Blog就更不用说了，甚至连找工作都用得到，如果博主曾经将自己的项目，思路，代码等等都用良好的格式展示在网页里的话，无疑会是个加分项。有时候很多细致的技术问题可以一目了然，还能省去不少交谈上的功夫。假设整个网站前端和后台都是博主自己做的的话，其实本身就能很快反映出来该博主的一些相关技能和知识。

　当然，具备以上特点的Blog也需要一长段时间的经营维护，也不见得是容易的事情。

## 也仍有缺点，只能接受了

　这样的博客不容易积累人气，不在一个特定圈子里的话，没有后台系统决定是否出现在别人的时间线上，说白了就是只能像上面一样，人工推送了。这会导致交流没这么频繁，一定程度上得靠朋友圈和说说来弥补了(不过真的需要什么频繁的交流吗，本质上不会有太多人在乎我的，哈哈)。与此同时，我给评论的回复也不一定能推送到他们那里，这样就导致了信息交流渠道不通畅了。目前中文站使用的是多说评论，适应微博，QQ等各大国内主流的SNS。英文站会用Twi或者FB登陆，这样就方便了外国朋友们留言。这一点上我暂时也没什么其他解决方案。

　还有个缺点，已经认识我的人，来到这里的话我都知道我是谁，而他们留下评论的时候，如果不写上特定的昵称，或者用他们的SNS登陆，那他们对我来说就是陌生人。这样一种身份的不对称和上面说的通道不畅，本质上都是影响交流的。不过，不知道是谁就按普通人的标准对待就行，这个不是什么大问题。博客可能更多的是和陌生的人打交道，熟人的圈子还是得靠朋友圈。

　还有个**最最大的缺点**，这玩意耗时间。事实上平时学习生活上也有不少事，平时逛博客也经常发现很多人因为上班学习忙没法持续更新自己的博客而放弃或者转战轻博客。不知道未来是什么情况，但是希望我能够坚持下去。正事当然更重要，把正事搞定就给自己一点时间来完成写作吧。

　再补个小缺点，前面所述，一些文章并不是所有人适用的 ( 如技术类 )， 只能在特定的层面交流，但是不管怎么说，观众们拥有绝对的选择权，请君自便。

　如果你能看到这，我得表示由衷的感谢。能忍受我这文字这么长时间也不容易呢。写着写着又跑偏了，从为什么写博客变成了为什么开了这个网站了。

　Thx.

----

## 2014.12.12 Update
　由于Blog最近改动略大，从空间主机搬到SAE，再到现在的Github托管，上面的一些观点需要稍加改变才更符合实际。

　但不管怎么样初衷是不变的，记录分享生活、技术，和不同的人交流。