---
layout: post
title:  生活需要一定的精简主义
description: 最近反复思考，觉得我现在目标/想做的事情/分散注意力的事物太多了，这并不是什么好的事情。砍掉一些束缚，飞翔能更自由。有这个想法之后脑子里还是挺乱，于是写个日志梳理思路，鞭策一下自己。
permalink: /simplify-my-life/
categories: [blog, 视·界]
tags: [生活, 精简, SNS, 游戏, 科研]
date: 2015-02-05 21:29:12
---

## 症状

### 喜闻乐见的场景

　最近这一段时间里，除了为Qualifying Exam准备的那段时间里我能够全神贯注盯着一个点用力以外，其他的时候多半我都是N件事情一起着手，类似下面这样：

　写着作业，这时知乎App推送了一条消息。诶，这个以前没看过，有点意思，然后点开知乎……于是半个小时过去了，因为看完那篇我又陷入了刷时间线的黑洞中。幡然醒悟，发现自己应该要干的正事是写作业，然后专注于作业中5分钟。写了一道题以后，手贱点按了一下iPad的Home键，发现COC已经造好兵了，想想打一把才3分钟，于是就打开了……结束以后我终于只剩下作业要写了。不料15分钟后我又打开了微信刷了刷朋友圈。

### 衣带渐宽终不悔

　这是往细节了说的，说白了就是专注度不够，容易分心。我觉得不少人和我的「遭遇」是一样的，嗯哼。但是「宏观上」还有很多要干的事情，比如每天抄写一篇宋词，每天Instagram发一张图片，每天傍晚运动健身，大约每周写一篇日志，看看新出的某几个网络剧等等。

### 在，灯火阑珊处

　除了已经确定了定时定量完成的，还有突发事件和心血来潮的。比如翻一张很久之前的照片出来P一下，比如搜索某个镜头/机身的样片，中毒个半天，或者点开百科到处翻东西看，刷知乎也是一般是突发事件，偶尔还会翻某个回答者过去的回答出来看，比如[@梁边妖](http://www.zhihu.com/people/liangbianyao)，[@朱炫](http://www.zhihu.com/people/zhu-xuan-86)什么的。

　还有很多**想干但是未遂**的事情，比如买个数位板画点东西，继续制作三轴飞行器，搭建一个微信公众平台，做出某个预想中的网页，自己做一个遥控快门，以及其他实现各种功能的DIY制作，探究一下影棚光线的各种特性……

### 独上高楼，望尽天涯路

　以上内容都是生活里的，**学业上**仍有大量未完成的事情。这个就是个无底洞了。就算吃饭睡觉以外的时间都用来科研，估计搞三年也还少，要学的东西比山高比海深。课程上的就不说了，每学期两门课是基本的。有几项是应当掌握，但是我还没有掌握的：Java/Android/Linux/LaTeX/Python/ARM。这些算是平时科研中的**常用工具**，某几个是必须掌握的。此外还有大量**科研的方法**：模式识别，各种统计学方法，数据处理方法，信号处理，分类算法，常用材料特性等等。再诸如各种**软实力**：写论文分析论证的能力，电路设计&调试的能力，程序Debug能力，英语水平，批判性思维，对整个领域动向的把握等等。

　从EE转向EE和CS结合的方向，学习的重心变化不小。

　其实，在没有列举上面这一堆东西的时候我也没想到有这么多东西，要知道这远远没有列举到头。想想也是蛮拼的。虽然我想干的事情很多，但是和科研上这些一比简直微不足道。是时候转移一下注意力了。PhD前两年是积累的阶段，需要好好把功夫用在刀刃上，到达一定阶段以后再发展其他的爱好也不迟。

　用个可能有点功利的说法，未来的雇主凭什么每个月给你几千/上万的$/￥，如果没有相关的知识和技能的话。所以，一些技能/知识/方法/工具是用来赚钱的，一些是要花钱的，先赚再花，不应该本末倒置（友情提示：摄影毁一生）。

　从自己的角度看，这些科研上的许多方法是终身受益的。哪天可以用Twitter上的用户情绪走向预测股票的涨跌，电影的好坏？（随便说的，其实和我研究方向没啥关系）。选择科研的路，自会有别人看不到的风景，就像了解了嵌入式系统的原理和结构以后，很多平时看起来很高端的电子产品，也能大致窥得其中原理一二，那么这个产品真正值多少钱也会心里有数；而自己也能按照自己的意愿，摆弄一些有趣的小发明。就是这么奇妙。

-----

## 勿弃疗

　话说回来，弄这么多东西活着不累吗？不累。「累」是懒人的借口，像我这样的**不折腾会死星人**，只有「充实」或者「不充实」的区别。为了在应该「充实」的地方更加充实，才写了这篇日志。叙述「为什么要精简」竟然用了这么大的篇幅，有点头重脚轻啊。下面说说我「**如何精简**」。

　这个东西是没有固定套路的，每个人的情况不一样，我也不打算写什么可以普适或者通用的说法，所以下面这些只是**私货**，不一定有什么参考价值。

　众所周知，SNS和游戏是时间的主要杀手，还将时间碎片化，降低注意力。所以应该先从这些东西开刀。

### 雪上空留马行处

　——已经精简了的项目

#### QQ空间

　这个我在去年生日前夕，10月24号戒掉了，从此不再在QQ空间发说说了。似乎有不少人觉得QQ空间很「low」，甚至如果给一篇文章的评价是「简直和QQ空间一样」、「充满了QQ空间的气息」那基本上已经全盘否定了。关于这点我感觉其实还好，发广告的，代购的，天天转发low信息的，天天自拍没干货的，一小时不发条状态不高兴的都被我屏蔽了。这样的话基本看到的都是好友每天做了哪些事情的，有什么心情，至少还有点用。

　放弃QQ空间的时候我并没有什么精简生活的必要，就是觉得自己没从中获得什么有用的信息，还浪费了我大脑的储存空间。而我发的照片一般也是获得一些没什么用处的「赞」，于是决定及时抽身。

　自从在那里不发状态以后我的手机少了大量通知推送，我也不用想着怎么回复各种评论，生活清爽了不少。

#### 人人

　至于人人嘛……本科毕业以后就没怎么发消息了，来到这边以后一个月发一条，反正好像状态也没人看了，许多人也都纷纷离开了这个阵地。到现在人人对我来说已经成为了一个可有可无的平台。于是有一天心血来潮的时候就发了一条告别人人的状态。

> 小半年不发状态了，目测要告别人人了？嗯…决定从这以后，人人只看不发了，想看我扯淡的话可以去看我的blog或者twi。还是要感谢人人陪我度过本科的时光，也感谢每一位一起玩耍的小伙伴们。
> 
> 2015-01-25 

　有些东西停止了，但是生活依旧前进。像火车经过一个城市，看完一段风景，进站休息一段时间，接着奔向下一个目标。那些一个又一个的SNS就像一座座喧闹的城市，它们会伴随你一段路途，但不会是全程。

　所以也没什么放不下的。

####  Boom Beach

　这个「海岛奇兵」嘛…COC的制作发行商Supercell的又一力作，模式和COC相近但又有所不同，具体就不展开了。

　这个游戏玩到40级左右，大本16还是17级来着。偶尔收菜，时不时去打几下别人，最有意思的还是打Dr. Terror，一周两次，这是最能提起我的兴趣的部分了。占的时间不多，但是也不少。

　在有一天挥霍了全部的资源以后，我把游戏删掉了。手机和Pad上就保留了COC一个游戏。

　发现，少了它生活依旧充满乐趣。

### 留得枯荷听雨声

　——局部精简了的。

#### QQ

　QQ和QQ空间两码事。但是总所周知，QQ还是一个很靠谱的IM软件，发展了十多年，基本功能完善，相关服务靠谱，比如传文件或者语音、视频。

　和特定的人联系的时候QQ还是不能少的。于是可以选择局部精简。那些无关紧要的信息，可以选择不回复，那些可有可无的信息，可以选择延迟回复，比如手机上收到了新消息提示，不重要的话就不需要回复，等到用电脑上的时候再回复。

　最最关键的还是，在电脑上少上QQ。把图标放隐蔽点，不在视线内自然就不会经常打开了。这样用电脑的时候专注度会稳步提升。

　QQ签名什么的：

> 逐步减少QQ使用频率，尽量让生活精简且高效。

#### 朋友圈

　朋友圈也是个容易上瘾的东西。朋友圈的特点我也不展开说了，应该这是最适合我的发状态的地方。之前是平均一天发一条的节奏。但是权衡若干，觉得这个是必须精简的项目，频率要大大降低，预计每半个月发一条应该差不多。

#### 知乎

　这个应该适当少上。知乎是个好东西，少上也是从时间角度考虑，实在是上不起。[@冷哲](http://www.zhihu.com/people/leng-zhe)一边读着Robotics/Control的PhD，一边还能对广泛的话题发表深刻的见解，实在是让人佩服。我离那境界还远，知乎上我主要是以接收信息为主，基本不输出信息。我觉得这个模式并不是最有利个人发展的。很有必要潜心「修炼」一段时间。

　打算把刷知乎的频率下降到三天一次，要忍住打开应用的冲动。

### 何妨吟啸且徐行

　——需要/可以继续坚持的。

#### Instagram

　每日一图的习惯有必要保留。这个是每天做的和摄影有关的为数不多的事情。现在Instagram follower不多，暂时也不希望太多，多了容易分心。每天拍一张图片记录生活是很有意义的事情。我觉得多年以后回头看会很有成就感的。

#### Twitter

　我每天都有很多的杂念，一方面想记录下来，另一方面又不想让这个成为我的负担。之前各种想法可以发朋友圈，那里有朋友可以一起互动，但是我发现我的时间被蚕食鲸吞得严重。和大家一起互动是开心的事情，可惜还是得放下。

　在这种情形下，Twitter横空出世，成为了良好的替代品。其实我很早就开始用Twi了，但是以前要翻墙，所以也就常常是个摆设，来到USA再也没有了墙，发现Instagram可以关联Twitter，于是就开始同样保持一天至少一条Twi的频率了。

　喜闻乐见的是我的Twitter只有11个Followers，几乎是没人关注我说了什么话的。现在用来同步更新Instagram，兼发布各种杂念还是蛮合适的。满足了既能记录生活和想法的要求，又能不用多加考虑如何回复各种评论。

　事情就这样成了。

#### 抄写宋词

　这个是我去年10月3号开始定的计划，抄写的是[《宋词三百首》](http://ixinji.com/blogzine/book/songci300.blogzine.edition.pdf)，每天一篇。初衷是买了Lamy的Safari钢笔，练练字什么的。后来抄了不少就没法停下来了，现在抄了130+，一共有283首。但是我打算抄完之后短期内就不再抄写类似的东西了。估计抄完的时候会写个日志纪念一下。

　这个习惯不是什么大问题，一天抽出2-5分钟左右就能搞定。

#### 健身

　每天饭前半小时健身，一般是哑铃，卷腹和俯卧撑的组合。我觉得短期内似乎占用一定的时间，但是长远看应该是能受益颇多的。健身门道太多了，这里暂时不细说了。

#### 写Blog

　Blog和状态是两码事，Blog就应该继续坚持，之前阐述过写博客的初衷，现在应该还是不变的。再忙也得抽空写写，大约一周一篇的话还算可以接受吧。

#### Quora

　知乎少刷，Quora还是可以多刷一下，我自认为看英文还不是很快，刷Quora可以练练阅读，同时了解一下其他世界各地的人都有哪些不一样的声音。在近期，刷Quora的好处应该会大于刷知乎。如果特别想点开知乎的话，不妨用Quora代替。

#### 其他

　摒弃杂念，把想做的事情按优先级排好顺序，没完成一个就不碰下一个。

　最近佳能发布了有爱的5Ds和5Ds R，忍不住关注了一下。但是器材这个东西真的是无底洞，近期应该彻底克制看那些买不起的器材的冲动。

　早睡早起，每次都想12点前入眠，但是都不能成功，晚睡强迫症病入膏肓，需要强大的意志力克服之。

　娱乐活动放到周末进行，次数最好0或者1。并不是对娱乐活动没兴趣，只是想利用大段的时间集中精力赶点进度。

　还有什么再继续补充吧。

## 后记

　谁都知道计划好写，执行起来难；也都知道10天/21天就能养成/改掉一个习惯，但是屡次失败也是家常便饭。Anyway，脚要一直朝着改进的方向走，写个日志时刻提醒自己，方向歪了及时扶正。相信有一天会成功的。


