---
layout: post
title: 戴Apple Watch这一年
description: 我从去年5月多开始戴Apple Watch，到现在差不多一年的时间。我决定谈谈感受。重点是戴表处皮肤的变化。
permalink: /one-year-with-apple-watch/
categories: [Blog, 视·界]
tags: [Apple Watch, 苹果, 手表]
date: 2017-05-25 22:33:44
---

## 去年弄了块表

　小标题并没有在骂人哈，因为它不是买来的，是我爸参加什么活动抽奖得的。但是他又不用iPhone，没法和手表绑定，于是去年回国的时候就把AW的主权移交到了我手里。

　手表是第一代的黑色（深空灰）表带，38 mm最便宜的版本。

## 优缺点

　我这里不打算写测评文，优缺点就随便写写吧。

### 优点

　大概是功能比较全的智能手表吧。

- 心跳，手势之类都可以记录，便于积累健康数据；
- 跑步的时候可以代替手机，里程和时间也记录的蛮准的；
- 消息提醒很及时，懒得看手机的时候抬一下手就知道有没有必要拿出手机回复；
- 闹钟响了可以拿手表关掉；
- 手机找不到了可以用手表Ping一下（使用频率不低）；
- 偶尔拿来涂个鸦，快速回个短信什么的；
- 可以遥控手机拍照
- 每一小时提醒站立，防止久坐
- 表带耐久度很好
- ...

### 缺点

- 续航短，一天一充
- 鸡肋App太多
- 没有装新应用的欲望，为了续航
- 厚度有点大
- 接触面不透气 
- 续航短。 

## 一些体验

### 关于续航

　真正买AW的人应该都或多或少能忍受智能手表的短续航。像我这种捡了一块AW可能对续航还颇有微词。一天一充不太爽，但话说回来，带普通手表睡觉的人应该也不多吧。只不过对于AW来说，睡觉前把手表摘下来，再加一个步骤就是放到无线充电座上去罢了。

　AW还有省电模式，快没电了就进入「只能看时间模式」。

　经过一年的磨练，我现在已经接受了一天一充。最新的AW固件（3.2.2）把功耗进一步减小，现在大约充一次可以用1.5天了。

### 皮肤受不了

　这个是这篇文章想写的**重点内容**。

　这点对应上面「接触面不透气」这点。大家都知道，传统的手表一般底盖儿是平的，而且一般是金属的。金属盖没法用光吸收率的原理来测心率，所以现在的手表清一色换成了玻璃的。而玻璃最大的问题就是太光滑。

　众所周知，人的前臂是由两条骨头组成的，这样就可以实现扭转运动。所以我们平时戴手表的位置其实是一个「坑」。苹果根据这个设计了一个**凸曲面**的手表底面，整体看起来光滑圆润。所以戴上去的时候「高度贴合手腕表面」，简直不留一点缝隙，「完美的人体工学设计」。

　刚戴上去的时候觉得一切正常（松紧度属于中间偏紧），但是一旦天热或者刚运动完，手表和手背的接触面简直难受，都得把手表拎起来透透气。即使没有出汗，过个一小时差不多就得松动一次，否则就会不自在。而普通手表只需要甩甩手就可以轻松完成透气。我还用试过Motorola的某一款智能手表，虽然底面也是玻璃但是是平的，戴上去就没这么贴合，所以比较透气（所以心率测得不太准）。

　前两周的时候我把AW摘下来，结果在灯光下，我的手腕背的皮肤已经变得**和周围不一样**了！即使仔细清洗我的手背也没有能恢复正常。我本来想传个照片，但是相机好像拍不出这个效果，所以就文字描述吧。

　如果大家仔细看皮肤，它是由很多小块拼接而成，由较浅的沟壑将分开。而和AW贴合那块皮肤，每一个小块都变大了，沟壑还变深了，而且小块表面很平滑，反光率比周围更高。总体来说它们是变「**肿**」了，但没有凸出来。如果扯动皮肤，会发现那一块产生的皱纹更多、更深。

　我突然意识到，我不能再接着戴AW了，接着连续一周没有戴它。到现在，那块皮肤稍有好转，但是没有彻底恢复。如果很长时间都不会恢复，或者留下了什么永久性的皮肤变化，那我可能以后再也不会用这样的产品了。

　我可不能因为一点便利和舒适牺牲我的皮肤。

　现在我把手表从原来的左手腕放到了右手腕，并调节成很松的那一档，准备做点对照实验。

　如果实验结果表明松一点不会对皮肤造成明显影响的话，我呼吁大伙都调的松一些。

## 戛然

　我决定控制一下篇幅，这次就写这么多吧，重点已经讲完了。

　AW对我来说确实提供了一些便利，但不是什么必需品，随时可以忽略它。我知道几位朋友买了AW最后又不戴了，大多是觉得充电麻烦。

　总结一下就是，短期来看AW可以玩玩，还是充满新鲜感的。长远来看我倒是不推荐购买AW，等它改善一下设计再说吧（改成我觉得OK的设计）。
