---
layout: post
title: 美国式范围
description: 美国有个很大的特点，它是一个多人种国家，我觉得甚至比多民族国家要复杂。这种多样性导致了美国在很多方面的范围变化很大。这里来闲扯一些。
permalink: /variance-in-the-usa/
categories: [blog, 视·界]
tags: [美国, 范围, 正常值, 变动]
date: 2017-03-31 22:33:44
---

<!--「」-->

## 片语

　由于美国是个移民国家，其历史一定程度在就是各个种族怎么移民/被贩卖/流浪/追梦到美国并对其产生影响的过程。其人种的多样性之高可能在全世界的也是位列第一了。

　所以这就导致了，美国虽然人口是世界第三，但是美国的许多方方面面的Variance都能排到前列。

　大伙都很熟悉正态分布的钟形曲线，大部分的国家由于民族/人种的单一，多半都是「瘦高型」的钟形曲线，而美国则肯定是「矮胖型」的。

　除了民族人种多，因为各个州是各玩各的，所以每个州也有每个州的特色。

　感觉还是拿点例子看比较直观。

### 家庭用车

　卡车什么的就不比了，对普通人来说，可能家用车会比较有感觉。

　美国人对皮卡的喜爱全世界也是无出其右。每年每个季度所有车型销量的前三名都是皮卡。

　皮卡在开在路上可以把80%的道宽都占满，而普通轿车顶多60%（美国的路还比较宽）。然后开车跟在皮卡后面经常连红绿灯都看不到，所以可想而知皮卡的体型有多大。

　皮卡虽然销量高，但是路上也不全是皮卡，SUV，轿车也都是有的。Smart不是那么常见，不过也有。

　美国家用车辆的体型范围变化很大。

### 体型

　可能很多人听说过美国有很多很胖的人，但是还是亲眼见到有冲击力。

　在国内也见过胖的人，但是完全没有美国这么夸张。美国的肥胖基因都是经过几代人的努力培养出来的。胖起来可以胖到手臂比我大腿还粗，我见过裤子一条裤管就可以塞下我整个人都绰绰有余的。

　瘦的就不用说了，皮包骨一样的其实也存在，不过比胖子要少。

　身高也是一样，虽然美国平均身高就比较高，但是奔着两米去的人在路上也挺常见的。大概就是一个很大的范围。

### 体检正常值

　一个朋友的老婆怀孕了，去医院检查，然而每次都属于「正常」。我朋友给我们比划说，在中国比如小于-1或者大于1是不正常，美国的正常范围则是-1.5到+1.5……

　当然也有一些夸张成分。其实某一些生理指标还是比较严格的，比如血检里面的很多指标。

### 食物

　美国吃的东西多样性其实不比国内X大菜系的低。因为这里有来着全球各地的食物。

　比如我们村虽然不大，得益于大学城，这里除了美国的汉堡披萨之外也有中日韩印泰等东方料理，也有墨西哥、爱尔兰、意大利、法国等等的料理。同一种料理还有好多家参观可以选择。而这只不过是几万人口的小地方。大城市就不用说了，料理种类丰富也好吃。

　美国的「农村」地区选择当然也少一些，主流还是汉堡薯条炸鸡。但是其实想想国内的农村地区，可吃的选择也不是那么多吧…

　丰富的食物种类算是得益于美国是个移民国家吧。

### 发型

　在美国基本没人会对你的发型感到奇怪，因为本身就是千奇百怪。国内的杀马特发型放到美国可能就是「哦」，一般人不会去「Judge」。

　（「我有一个朋友」系列）一位美国朋友的哥哥留了一头长发，还在后面系了一条不小的辫子，问他他说已经留了三四年了，等时机合适会拿去**捐给需要的人**。虽然当时听完我表面上很淡定，但是心里是「这是什么鬼」。

　在美国男士留长发，女士剪板寸都是不稀奇的事，染成各种不寻常的颜色、纹身打钉也是家常便饭，都是自己的选择。这些奇怪的发型放国内估计要被打上标签另眼相看。

　这是「自由」衍生出的多样。

### 穿着

　美国人对穿着可以说是毫不在意。在微信公众号里面小李子已经不知道被黑了多少次了。「不在意」意味着你可能会看到：穿着睡裤在街上溜达、一年到头天天穿人字拖（冬天是羽绒服加短裤加人字拖）、各种款式的帽子、各种饰品吊坠手链……

　我还见过好多人鞋带开了也懒得系，任由其在地上拖动，还有裤管已经磨得不成样子了，然后也不Care。

　虽然美国不乏各种名牌大牌的衣服，但我觉得那只是比较小比例的一群人的消费习惯，更多的人穿着超市买的衣服就觉得已经「足够」了。

　美国还有各种punk，各种造型「前卫」的艺术家，种类异常丰富。虽然这些东西是司空见惯，但是在长期受「礼」之类的儒家思想熏陶的中国，要大众接受这样的打扮还是不容易。

　又是一个「自由」衍生出来的多样性。

### 房子

　美国的普通民众的房子（所谓的House）倒是真的「大同小异」。但这里我想强调的是「小异」。不知道是法律法规约束还是建筑开发商的规矩，在同一小区里面的房子虽然外表会有相似性（比如都是白色或者都是红砖），但是仔细一看却又是全都不一样的。每家每户都会有一些「个性化」处理。

　每个州也会有一些自己的特色房子，加州的房子就和中部不太一样，大城市也有自己的风格。

　到现在我好像还没有发现长得一样的两座房子。关于建材的选择、房子的设计、选址、等等都有很多东西可以挖掘。不过既然是「大同小异」，我承认这个条目有一定的凑数嫌疑。

## 文化

　这个还用说吗？

## 变化范围小的东西

　虽然美国多样性丰富，但是也有很多东西是「固定套路」的，比如很相似的Walmart，很相似的美式快餐，路边长得差不多的教堂，各个城市差不多破败的Downtown，包装一样的番茄酱和沙拉酱……

　有个例子，有一次路过科罗拉多州，我们想上TripAdvisor找找当地特色食品，结果出来的结果是「这里有特色的Cheeseburger，在美国独树一帜」……（/白眼）

　我的感觉是，促进人们生活的活着和科技有关的东西一般都会像流水线一样，弄出一样的东西。从北边的州跑到南边的州，可能不需要多久就可以适应生活。而涉及到Individual的思想、意识形态、外貌、举止等等一般都是「百花齐放」。

## 只言

　这个话题太广了，没办法整理得很好，很多想法就是即兴想到就写下来了。所以也不怎么有条理。

　目前我的感悟就是，在这个标榜「自由」的国家里呆了这么长时间，好多原本我觉得奇怪的事情已经变成了「哦」。

——「这几个房子周围怎么有股奇怪的味道，在其他地方也闻到过」

——「哦（大麻味）」

——「快看，街上有人在弄人体彩绘」

——「哦」

——「今天我发现一位大妈还在用翻盖手机」

——「哦」
