---
layout: post
title: Chromebook的一些上手体验
description: 新买了一台Chromebook，Acer Chromebook 14（CB3-431），写一写上手体验。
permalink: /my-new-chromebook/
categories: [blog, 视·界]
tags: [chromebook, 上手, 体验, 电脑, 笔记本]
date: 2017-02-08 22:23:34
---

<!-- 「」 -->
 
## 买本啦！

　本来并没有买Chromebook（以下简称CB）的打算。我长期一直在围观买不起的MacBook Pro，然后偶然看到一条评论类似物说：「其实也可以考虑Chromebook，毕竟只要**MBP的税钱**而已。」然后我惊呼竟然这么便宜。

　之后就到处看CB的体验和开箱视频。最后决定入手一台，花费\$259。值得一提的是，这是我第一次买「Certificated Refurbish」的产品，俗称官方翻新版，其实只比原价少了三十刀……

　还值得一提的是这竟然是我买过的最大的笔记本——14寸。长期习惯了双27寸显示器，所以平时13寸的已经小得不忍直视。虽然14也没好到哪里去，但是至少缓解了我看小屏幕的痛苦。

## 开箱

　这是我开过最简单的箱了，但是竟有一种莫名的爽感。

　刚打开纸盒是两张薄纸，大概是保修证明和「请给我们五星好评！」，直接扔一边。

　继续看纸盒里面，打开就看到一台电脑，用塑料袋子套着。直接拿出来把塑料袋扔了，这感觉就像从书包里掏出iPad开始玩一样。

　再看里面除了电源适配器（看起来很廉价）就什么也没有了。我在想这是不是也算一种极简主义……除了能用的东西，其他都是纸，回收也方便。

　盖子是拉丝工艺，底部和MacBook长得很像。官方好像说外壳是铝的，我自己感觉它即像金属又像塑料，偏金属一些。姑且就当是铝的吧。外观几乎没有磨损，至少我没看出来，还是比较良心的。

　没啥图可拍的，想看的就直接去搜这一款的图片好了。

## 爽的地方

　CB有很多很多的优点，网上也有很多帖子，我这里就写些我目前想到的。

### 轻量级系统，灵活稳定

　还没有听说过CB死机的状况，因为它实在是太简单了。整个桌面的模式和Windows颇像，左下角一排图标（任务栏叫「Shelf」），右下角状态栏。但是那排图标其实都是网页的快捷方式，约等于收藏夹，点了以后会在Chrome打开一个标签页。

　除此以外你就没啥可以摆弄的东西了。甚至连「设置」都是在浏览器进行的，只不过参数可以写回本地而已。

　轻量级系统还有个好处就是更新快，时不时就会有改进，并且推送很及时。

### 掀开盖子就上网！

　CB根本不用关机，合上盖子基本就会直接进入不怎么耗电的模式，打开盖子直接唤醒，就像iPad按开机键一样。作为一个笔记本，这样的速度简直爽。

### 不折腾

　世界上有太多的硬件软件可以折腾了，折腾累了来CB这里歇歇脚。Chrome OS的设置比iPhone还少，桌面只能改壁纸，输入法、语言、时钟这些基本上都是正好足够，不多不少。

　总之只拿来上网就对了。想一想买一台MBP其实也是60-80%的时间在上网，现在只需要MBP价格的6%就能实现MBP中占「大部分」使用频率的功能，想想真是超值呢（👈典型吃不到葡萄玩家）。而且就看网页本身而言，CB并不比MBP差多少。

　两百多块钱买个PC上使用频率最高的功能——浏览器，就是这么简单粗暴。当然听歌、看视频、写文档、做PPT也不在话下。

　有时候我在想，给年纪稍大的人买一台也是个不错的选择，毕竟他们需要的功能CB都已经有了。不过还是得能连上Google……

### 和上网适配的功能键

　和MacBook一样，普通键盘F键区域已经被诸多功能键代替（虽说「F键」本身就是功能键的意思）。具体到CB上还是有些不一样，总体感觉就是为网页浏览服务的。原来的F1、F2、F3键现在是「后退」、「前进」和「刷新」，F4是「窗口最大化」，再往后是调节亮度音量等等。

　突然我也想要把我的机械键盘上面的某些F键换成上面这些功能键了，一键切换全屏这种事情也是极大解放鼠标手的。

### 云储存化

　可能也有所耳闻，就是CB的本地储存空间只有32 GB，除掉系统本身和一些杂七杂八的，可用的空间也就22 GB这样。一切东西都将被云储存代替。当然这事也有好有坏，但如果从CB这个产品本身的角度来讲的话我觉得利大于弊，我再也不用关心具体某个盘某个文件夹里面有什么东西了。我只需要对我的Google Drive烂熟于心。

　CB也不是用来做开发的，所以真没必要用什么本地储存。至于什么高清电影，存NAS去吧。

### 屏幕很不错

　虽然现在1080 FHD屏幕也是现在笔记本的标配了。但是花这么少钱能实现也是很不错。终于不用面对「1366 x 768」这种数字了。不过为了视觉上的舒服，分辨率还是模拟到1536 x 864。就像iPhone虽然实际分辨率已经超越视网膜分辨率，但是运行的时候还是模拟800+ x 500+的分辨率。

　我买的这款屏幕是磨砂的，有灯光在身后的时候也不会晃眼，很舒服。另外屏幕的视角也很大，这个就不用说了。

### 杂七杂八的

　还有些常见的对CB的评价，比如续航时间长（12 h）；轻，一公斤多；薄（大约比iPad Air + iPhone的厚度再多一毫米）；不发热（or 散热好），因为也不运行什么耗CPU的程序。

## 一些毛病

　CB的优点当然还有很多，不过我对于东西的槽点方面更有写的欲望。

### 强烈依赖网络

　需要说一条大家说过的放在前面，那就是CB这一类设备的总的缺点，就是没网就基本没法用了。可能可以在本地弄一下文档之类的。不过现在没网的环境也不多就是了。

　不过要是这点接受不了的话还买CB干啥。

### 有些细节部分做的不够好

　这个说的是物理设备本身的，而不是系统。这条后面的就主要侧重讲系统方面的不爽了。

　一个细节没做好是触控板感觉有点松，不知道是因为这台是二手的原因还是这个型号都这样。就是轻轻一点的话没有问题，但是稍微重一点就会感觉整个触控板在抖，就像触控板松动了一样，反馈感觉不佳。这个我倒还是能忍一下的。

　第二个就是键盘的模具切开的槽比按键大一圈。大概每个键上方和底下的框还有1 mm的缝隙。而且这个Margin不均匀，左右和上下差的还不一样。不过这个总体来说不仔细看是看不出来的，也不影响使用。

　第三个要说的是某些边缘没有倒角，有点扎手。还好都是手不怎么会碰到的区域。庆幸的是手腕碰到的这条边比较圆润，我感觉比MacBook要舒服一些。

### 开网页比普通电脑慢

　我一开始在想这样一个以浏览器为中心的操作系统至少应该上网会很流畅吧，实际并不。不过也不能强求太多，毕竟硬件差距也摆在那里呢。

　网页加载总能感觉慢半拍，尤其某些网页元素多的时候大概需要5秒以上的加载时间。而且我发现，如果没有加载完足够多的内容，页面是没法上下翻页的。

　浏览网页方面的体验和我的iPad Air差不多。

### 键盘按键不够多

　上边提到了键盘的一些有点，但也有缺点（对我来说）。和MacBook相似的方向键让我适应了好一会儿。然后它没有我经常使用的各种高频按键：Home、End、F2、Delete等等，虽然可以用各种组合键模拟，但是又增加了学习成本。总而言之文档编辑和常规键盘比还是差了不少。
 
### 电池电量显示不准

　当你刚启动的时候，可能耗电会稍微多一些，还有71%电的时候它显示电量还能运行4:30小时。然而过了几分钟再去看却变成6个多小时了。

　Update: 我用了一共3个小时左右，电量从70%下降到53%，剩余时间显示还有5:30续航时间。也不知道到底最后如何，拭目以待。

　所以大概能够体会到电「越用越多」的感觉。理论上这个问题不难解决，看他们的决心了。

### 中文输入法不给力

　到目前为止都只能用CB自带的拼音输入法（也不是谷歌拼音）。

　缺点当然是很多了。首先，习惯打直角引号「」的我直接陷入抓狂模式。因为费尽九牛二虎之力也没法让CB打出直角引号。现在我都是复制粘贴过来的。

　第二，选词没这么智能，体验没Sogou好是肯定了，倒是比我的期望值好一点。习惯了Sogou不用翻页就能一直打下去的感觉，到CB这里就得适应一下了。

　其次是翻页，只能用`<`和`>`翻页，也就是逗号和句号，这让方括号翻页党感到很迷茫。

　最后就是全角半角的设置。在打井号的时候，拼音模式下会是「＃」，但是我几乎从来不用这样的井号，「#」这才是我想要的。井号在Markdown里面还是经常用的，所以我都得切换过去。

　槽点虽多，还是得提到一个贴心的功能——可以直接打Emoji，比如打「猫」🐱。

　当然第三方输入法以后应该CB会支持，但是可能又会拖慢整个性能，所以也在观望状态。

### 触控板拖拽&文本选择功能不给力

　正常的笔记本触控双击两次然后拖动鼠标作用相当于按住鼠标左键拖动，可以用来挪动窗口，文本选择和启动多选框等等。但是在我的CB上这个功能并不具备，替代的是需要触控板上物理按键按下，同时拖动窗口。

　刚刚去看了一下[触控板的说明](https://support.google.com/chromebook/answer/1047367?visit_id=1-636222027207737327-3338075048&p=simple_scrolling&rd=1)（在墙外），确实好像CB并不支持上面说的功能。期待早点加入。

------

## 若干展望

### Play store

　Acer的CB14目前不支持Google Play Store，但是已经在[就绪列表](https://sites.google.com/a/chromium.org/dev/chromium-os/chrome-os-systems-supporting-android-apps)之中。这也就意味着用不了多久就可以用Android的App了。初期可能会比较次，用着也不顺，毕竟笔记本和平板还是有不少区别。但是Google也提供了相应的开发者帮助，希望他们能早点弄出和CB适配的版本。

### 安装Linux

　Linux可以让几乎只能上网的CB重新焕发生机。不但能写代码搞开发，还可以SSH连接其他server做一些科研方面的东西。

　听说可以实现双系统工作（但选择并不多），我觉得我一定要尝试一下。如果Chrome OS玩腻了我可能就装个纯Linux了。

## 片尾

　这是我买过的，或许也是我见到过听说过的性价比最高的**笔记本**了。反正也不贵，买一个来玩玩还是很爽的。

　当然要是Google服务被墙了就可以打消这个念头了。

　暂时说这么多吧。