---
layout: post
title: 一方水土养一方「理论」
description: 回想了一下在中国和美国的生活，我觉得所谓养生和治病的很多「理论」都是立足于当地的环境的。这一点似乎不言自明，这里只是略微讨论而已。
permalink: /dogma-and-environment/
categories: [blog, 视·界]
tags: [养生,理论,医学,常识]
date: 2017-10-08 23:16:00
--- 

<!--「http://lanternd.qiniudn.com/Pic4Post/stink-bug-debugger/debugger-3.jpg」-->

　事情从我妈来美国玩开始。那天我和她去逛超市，路过摆蘑菇的货架，她说：「不要买蘑菇，会体寒的」。无独有偶，在卖西兰花（还是花椰菜？白色的那种）她又说：「这个也别买了」。苦瓜、竹笋什么同理可证。

　我当时不太理解，我经常吃啥事也没有，难道上了年纪体内就不「平衡」了？

## 理论的差异

　在国内，大伙都习惯用中医的概念去解释身体的亚健康状态，比如：

> 「我吃了烧烤，上火了，嘴里都起泡了」
> 「我吃了海带，第二天腰特别酸，肯定又是体寒了」
> 「我冬天手脚冰凉，气血不太旺盛，得吃点红枣姜水才行」
> 「我最近眨眼好频繁，肯定又吃热了」
> ……

　在美国似乎就没这种事情。零下20度的时候，老美上身一件厚厚的羽绒服，下身却可能是……夏天的短裤，却没听说谁因为这样而「寒气从腿上渗进身体里」；如果哪个部位疼了，他们似乎更青睐止痛药，而不是去想这个部位会受什么因素影响；和美国人说经期不能吃冰淇淋他们肯定觉得奇怪（其实我也觉得奇怪）……美国人对营养保健品还情有独钟，维生素钙片鱼油什么的销量都颇高。

　因为各种各样因素的差异，导致中美两国人民对亚健康状态会有不太一样的阐释，而且对疾病预防、养生也有各自的「经验之谈」。

　那么到底有什么因素的区别呢？

## 饮食的区别

　美国的饮食单调已经是出了名的。披萨汉堡三明治沙拉是大部分人对美国食物的第一印象。从多样性上看美国无疑在吃上是被中国完爆的。但是这样也有一个好处，那就是生活变得简单一些，不单是在每天吃什么的选择上，也在乎所谓「养生」和「体质」。

　美国能买到的肉无非鸡猪牛羊鱼虾最多加个火鸡，而且肉大都没有骨头，人们也几乎不吃内脏。而素菜种类也不多，芹菜、青椒、西红柿、黄瓜、生菜、菠菜、洋葱、土豆这几样已经占了日常饮食的大半壁江山。那么这些食物有啥特征呢？我觉得在中医所谓的寒热温凉的「波谱」里面，它们都是最中性的那部分，人畜无害。

　所以，美国人怎么吃都不受所谓的中医理论的影响，汉堡Pizza天天吃顶多也就是肥胖，心血管疾病糖尿病这种，没怎么听说那些无法解释的亚健康状态。

　而中国的地大物博那真是地大物博，肉类除了上面说的，鸭鹅驴鹿都能常看到，各种猎奇的就暂且不表。每一种动物的不同部位的肉或者器官还有各种特别的说法，所谓「吃啥补啥」……而素菜那就是数不清道不尽了。每一种食材都能和「养生」、「滋补」等等扯上关系，大部分菜都会有自己的一种「属性」。比如，吃了一道上火的菜那再吃点「清热」的东西来「中和」一下。还有一种普遍的说法是「湿气重的地方要吃一些辣」，云云。

　对于这些说法，从小我就耳濡目染，尽管很多东西从理论医学（所谓的「西医」）上都说不通或者无法解释，但说都不信那也是不可能的，毕竟生活经验在一定程度上是可以验证这些养生理论的。

　不过出了国以后我越来越少会在生活中「触碰」到这些理论。主要是因为，这些理论对应的症状已经很少出现了。没了油炸食品没了路边烧烤摊，我似乎快忘了上火是什么感觉；在冬天零下二十度的地方，我也没体会到「体寒」的感觉，直接把暖气开足了就好了；虚汗、气闷、乏力这些东西在我坚持运动的习惯之下早已不会近身；肾虚……嗯？没有的事😂。我总结来看，这主要还是因为我的食物来源变得没**那么广泛**。但是这不代表我不会受这些理论的影响。东兰辛中餐馆还是可以列举出数十家的，连续吃几天辣菜整个人也会不好，但是这样的情况很少见。

　私以为人体自身会有一种调节的机制，适应某一大类的饮食，或者说不怎么变化的饮食结构。就好像一个人本来不喝冰水，一喝就会拉肚子之类但是在美国呆久了，再冰的水也能喝下去，因为餐馆一般只提供冰水。但是对于突变的饮食，人体总会有些不适感。如果一个人在四川重庆江浙两广高原东北菜之间换来换去，总是会出点问题。大家似乎把这种情况归结为「水土不服」，但是这一说法没有解释什么因素导致了什么变化，产生了多少程度的影响，可以说是个粗糙的「理论」，因此我不喜欢这种说法。我希望能够将因果量化分析。不过所谓「科学」中的营养学也是坑不少。这里就不展开说了，好像偏题了。

　在美国似乎这个情况少一些，因为去到哪里都是汉堡披萨三明治（说多了都是泪）。即使平时能吃到泰国、印度、墨西哥、意大利等等地方的菜系，但是它们和（国内的）中餐比，食材上的多样性依旧低的可怜。第一次出国的时候不少人担心我会「水土不服」，事实证明这种担心是多余的。这都要归功于美国在食材上的「简单」。来回就那几样菜，中医或者养生里面那些复杂的概念根本派不上用场，自然也就没有生存的土壤。

　但是我觉得这种饮食上的差异不见得有优劣之分。「简单」会让身体更少被折腾，但是「多样」也有不同的可能性。每个在美国呆久了的中国人都会怀念家乡祖国各种好吃的东西。

## 其他因素

　所谓「一方水土养一方理论」，我想说吃的绝对还是主要因素，「水土」本身就是喝的和地上收获到的东西嘛。可能还有些影响小的因素。我大概能想到下面这些。

- 人口密度

　美国人口密度低，一方面，路边摊好像就没有了生存空间，这点和饮食是挂钩的。另一方面，很多疾病并没有传染的渠道，这也是我很少感冒的一个原因，有时候着凉了保暖一下就恢复正常了，而不会恶化成感冒。人口密度低还会减少一些玄学或者奇怪的说法传播的渠道，大家各自为政，有自己一套信的东西，很少拿出来分享，更不会让别人去接受。我相信人口密度低的地方，各类学说的「复杂度」和「混乱度」也会低一些。

- 饮食文化

　美国崇尚个人主义，想吃什么自己点，国内则相反，吃饭一定要一拨人一起才尽兴。逢年过节的时候长辈往你碗里夹各种吃的很常见，一边夹还会一边介绍这个有什么特别之处，有哪些功用。我大概就是这么潜移默化被影响的。但是这条其实还是食材多样的延伸。美国的小孩估计不会被耳提面命说西红柿对身体有多么好……

- 科普的历史

　这个问题就更多说法了。理论医学在美国普及了可能有若干个（<=2）世纪了，所以科学养生治病的观念深入人心，中国还在高速发展的路上，只能说任重道远。不过美国历史上也出现过「维生素包治百病」这种疯狂的事情，所以说历史还是得螺旋形上升的，步子迈大了扯淡。

　我承认上面说的这几小点有些宽泛，毕竟深入研究都能挖出一堆东西，我也没这工夫了。

## 后记

　一方水土不但养一方人，还养一方理论，大概就是这么一个观点吧。

　就我个人而言，如果无脑支持传统医学是-1，无脑支持现代医学是+1，我的坐标点应该在+0.85附近。大部分时候我们还是得支持现代医学的。

　另外，不知道会不会被认为不懂中医而谈中医，反正我也不在乎。