---
layout: post
title:  MSU的课程体系 (3)：Fall 2015
description: 炒冻饭系列。追忆一下曾经认真上课的时光。这个系列终于迎来了2015年秋季学期。
permalink: /msu-courses-f15/
categories: [blog, 视·界]
tags: [MSU, 美国, 课程, Project, 2015]
date: 2017-05-30 22:16:00
--- 

## 系列传送门

- [(1) Fall 2014](/msu-courses-f14/)
- [(2) Spring 2015](/msu-courses-s15/)
- (3) Fall 2015 —— 本文
- [(4) Spring 2016](/msu-courses-s16/)
- [(5) Fall 2016](/msu-courses-f16/)
- [(6) Spring 2017](/msu-courses-s17/)
- [(7) Fall 2017](/msu-courses-f17/)

（注：目前完成了前三，剩下的用来占坑。）

## 入画

　这是我在MSU第三个学期上的课，上了两门，所以累计达到了6门。这也是我第一次开始补[Qualifying Exam指定的课程](http://dlyang.me/qualifying-exam-finish/)（坑爹）。

　这两门课是：

- ECE 320 Energy Conversion & Power Electronics
- ECE 869 Wireless Comm & Networking

　下面就分别讨论一下它们吧。

## ECE 320

　这是一门**槽点无数**的课程。

　在课程简介之前必须吐槽这门课的上课时间：每周一三五早上**08:00 - 08:50**！或许大伙听过这么一条「潜规则」：留学生起床时间和第一节课上课时间保持同步。当然，「同步」不是说8点才起床，我一般7点10分就得起了，而且还**一周三天**！本科四年感觉都没这么勤奋过。

　秋季期刚开始秋高气爽的时候当然挺好的，还可以Hold住，但是到了11、12月的时候真是力不从心。因为夜比较长，我都得离天亮远着的的时候就得出门，难受得不行。

　我只记得这是一段很痛苦的时光，而且对于现在天天8点多起床的我，想要复现这种痛苦已经变得不现实了。

### 课程大纲

　这是我第一次在国外上本科生的课，说实话和研究生课程差了挺多的。ECE 320中文翻译叫「能量变换与电力电子」，主要讲电机和电源。这门课的课程大纲列举了以下内容：

- 四次考试，每三周半一次，每次100分

　这也是我最讨厌的部分，4个月的课程，4次考试，简直要考出月经了。之后再展开说吧。

- 期末考试，200分

　当然是考察所有学过的东西，这种考试一般覆盖面全而不会太难。但它是第五次考试。。

- 作业，N次，但是总分100分

　作业当然是要做的，

- Project? Presentation? 出勤？

　和研究生课程不同的是，这两种东西一般不会出现在本科生课中。几十号人的课，每个人都Present那简直要时间不够用。至于Project，我一直以为这是外国的课的「标配」，给学生增加实战经验什么的，结果我发现这门课没有，或许是研究生的标配吧。

　这门课的出勤没有要求，所以经常平时上课一个教室只有三分之二的人，到了考试则会坐满。老师的本意是如果自学能力强或者本来就会则可以不用来听课。但是对于我这种必须把学分拿到的苦逼孩子来说那还真不敢怠慢。

### 老教授

　继上课时间和考试之后，第三个槽点是这门课的老师。

　上这门课的是[Elias G. Strangas](http://www.egr.msu.edu/~strangas/)，是ECE的教授。他是一位年纪挺大的希腊人。他似乎对新鲜事物和新的科技似乎并不感冒，几乎不用幻灯片授课，毕竟粉笔是他用了几十年的工具。他为人古板，严苛，并不平易近人。

　同样是他，不允许学生在课堂上使用手机或者笔记本电脑——简直是这个时代的**非主流**。他还禁止迟到或者上课时私下说话——我觉得我仿佛回到了小学或者初中。一个学期下来他至少有7、8次因为有人迟到而爆发，粉笔一扔，盯着迟到的同学不下一分钟……老美们纷纷表示痛苦，因为整个课堂上的束缚实在是太多，氛围太严肃了。

　每周有三次大早上起来听这样一位教授讲课，那是精神和肉体的双重折磨。

### 小结

　之前提到这门课是电机和电力电子。那正是我本科最拿手的方向，可以说课程难度比我在哈工大上的低几个数量级。电机学当年我们连上了一整年，电力电子则是另一门重点课程。而这一切将被浓缩到MSU这一门本科生课里面。可想而知这是多么的Introduction。直流电机用3个Lectures就讲完了，我觉得难度也就比高中物理深那么一点点。但是！

　不得不提到最后一个槽点：考试的难度。也不知道是什么原因，第一次考试被老师出得巨难，像我这种自诩对这些内容了如指掌的也只拿了61分……全班平均分连40都不到，似乎我还是Top 10……按理说凭老师这么多年的教学经验，这种没水平的试卷不应该出现才对。这里的没水平不是「难度低」，而是难度没有层次，而且对时间没有概念。印象中出了两三道问答题，三道计算题，每道题都有大量的复数计算和化简，可以说时间都被计算偷走了（说到这我想起来当时我没带计算器…）。而这小测验只给了45分钟，说得夸张点就是给了一个半小时去完成语文高考。懂得再多也没有一点用。

　后来老师好像打算「改过自新」，说以后会出简单的题目。然后后来的考试我每次都拿了八九十分，反正最后得了4.0。但是要问我在这门课学了什么新东西吗，答案是**没有**，纯属「浪费时间」。

　这大概就是我对这门课的感想吧。

## ECE 869

　第二门课是ECE 869 Wireless Communication & Networking。

　时间每周二周四上午10:20到11:40。这个时间段对我来说比较舒服，起床洗漱完去学校休息会就上课，非常舒服。不过和上面的ECE 320凑在一起就变成了周一到周五都有课，这是比较不正常的。

### 内容

　这门课主要讲了无线蜂窝网络通讯的一些基础内容，如何从理（数）论（学）上评价无线信号通道的好坏，无线发射器接收器怎么设计去提高信噪比，还有一些常见协议。似乎如果本科是「无线通信」这面专业的话这些内容就是基本款而已，对于研究生课程来说是偏简单的（或许按照美国的教学进度看也属于偏难的）。

### 教学与课堂

　这个学期是[Dr. Tongtong Li](http://www.egr.msu.edu/~tongli/)上的课，她是一位很和蔼的老师，对理论和实践都比较重视。

　这门课又是「全家桶」系列：作业，Project (Presentation)， 考试，一样不少。对于全家桶我也算身经百战，见的多了。和第一个学期的时候的我比起来已经算是「长足的进步」。我甚至有些期待Presentation，毕竟可以积累不少公开演讲的经验。

　这门课主要也是Lecture为主，华人教授的课风格都比较相近。

### 小结

　有一些散的点大概说说，也不算小结吧。

- 这门课的课本PDF不太好找，作业又都是从书里面布置的。后来我就买了传说中天价的美国英文教材……不过我买的是二手的，可能30美元左右，新书100多块钱呢。

- 上课有很多公式推导，全都理解透对提升理论水平挺有帮助，不过似乎这里面的知识我不太用的上，只能大概看看了，主要是知道有这么一个东西可以未雨绸缪。

- 这门课的Project做了一些Byzantine Generals Problem（拜占庭将军问题）相关的一些问题研究，但其实是分布式系统相关的内容，被应用到了无线通讯里面。这个问题已经被研究得比较透彻了，属于旧的知识用在新的领域里。

- 这门课的考试是Take home型，也就是限时完成，可以随便查阅资料，所以会上网的话问题都不大啦。

## 大结

　之前我在[F14](/msu-courses-f14/)那篇的最后提到了：

> 幸运的是这个学期选了两门课都没有考试…

　和这个相反的是，这学期我选了两门带考试的课，说实话不是很舒服。所幸的是，身为中国学生，考试这种东西早已身经百战。比起Presentation，考试更容易帮助取得高分。话说回来，我对课程成绩早已不再关心，尽人事，给我3.5以上就行了。

　由于这篇文章是这学期过后很久写的，我已经忘记了当时的想法和心情。每个阶段的心情其实差别很大的，就好像现在回去看2014 Fall的日志，觉得那个作者已经离现在的我很远了。

　或许这也是写Blog的一些作用吧，过去的我也是我，也是值得铭记的。