---
layout: post
title: 舒适区之外的舒适
description: 记录几个走出舒适区的小事。
permalink: /comfort-outside-comfort-zone/
categories: [Blog, 视・界]
tags: [舒适区,食堂,运动,偏见]
date: 2018-11-29 10:17:12 
---

# 　

## 舒适区与走出去

　成功学，和号称不是成功学的各种「软实力提升类」文章都会号召人们走出舒适区，去拥抱不一样的生活体验，学到更多东西，扩大自己的影响力。舒适区呆着当然也不是坏事。所谓「舒适」其实就是能用经验搞定一切事物的一个环境。走出舒适区的目的说白了就是把原有的舒适区扩大，变成一个更大的舒适区。

　那么什么场合什么时候应该走出去呢？我觉得是「看情况」以及「随时都可以」。这种事没有通用的准则。这篇文章里记录几件事来说明走出舒适区「感觉挺好」的场景。

## 会议之旅

　今年某个时候去一个遥远的地方开了个会。全程我自己订机票酒店住宿，自己一个人走。以前也没参加过会议，所以每一步都有些迷茫。开会前的前一天晚上我Uber到了酒店放下行李之后，突然也不知道要干什么。一个人去找宵夜吃，回到酒店躺床上翻滚，一方面身体很累，另一方面精神又挺紧张，不知道明天会发生什么。那个晚上可能是我今年最不舒适的情况（可能有「之一」）了。

　第二天早上起来，我也是一个人摸到了会场的位置（那地方同时有好几个会议），拿到了写着名字的牌子。然后又一个人摸到了吃早餐的地方，我端着盘子看着屋里空荡的桌子，就找了一桌有人的坐下。我选择了和老外们开始沟通，作为我迈出舒适区的第一部。「老外」们不是美国人，而是来自世界各地：西班牙、越南、芬兰、巴基斯坦等等。我觉得这就是会议相对于期刊的优势，能把各地的人聚在一起。后来我也是尽力去认识世界各地的学者们。

　接下来一天多的时间里我主要都和说着各地口音的人们聊天，却只和两三位中国同胞聊过天。也算有舍有得吧。其实中国同胞们的Work做的都挺不错，要是Networking到位应该能认识不少给力的师兄师姐们。

　会议结束那天晚上，我和上面提到的来自西班牙、越南还有芬兰的小哥，在一家意大利餐馆吃的晚餐，一起高谈阔论各自的经历、文化。感觉这种事可能只会在美国发生了。

　两天过去后我突然觉得迷之自信……觉得再去考个TOEFL应该口语会很高分。事实上我很久没有这么高频地进行英语对话了。英语对我来说是个技能，而不是「本能」，太久不用了就会生疏。这次会议里走出舒适圈的尝试确实给了我不少信心在之后的日子里更频繁和老美搭讪聊天。

　（虽然现在英语又比那时候下降了一截。）

## 食堂之旅

　第二个是我们学校的食堂。学校的食堂都和宿舍区毗邻。通常在校生走到一楼就可以吃饭了，很是方便。我在过去的几年里，吃食堂的次数屈指可数。原因很简单——不和我口味。次要原因就是难停车，也难走路去。隔壁实验室的小伙伴们每次邀请我一起去食堂吃饭的时候我的下意识反应就是婉拒。可以说， **不去食堂吃饭就是我的舒适圈** 。

　契机出现在我之前在《[沙拉大革命](../salad-revolution/)》之后。在那之后我彻底适应了清新寡淡少盐的食谱。于是这学期开学不久的时候，NGNG强行让我加入食堂吃饭队伍的时候我便没有再抗拒。

　结果就是，第一次吃完食堂，觉得其实也没那么难吃；第二次之后，我变成了：我要每天都来食堂吃！

　食堂里可以选择的东西十分丰富，从汉堡薯条Pizza，到沙拉寿司甜点水果，啥都有。要我说，食堂可能是这片区域里能吃得最「健康」的地方了——只要你想的话。

　我现在就是一份土豆泥+Gravy，一小块鸡块，一盆沙拉，一杯无糖茶就可以吃得很爽了。走的时候再去水果区拿个香蕉，一气呵成。如果要放纵自我，也可以去弄一份不要太齁的甜点。总之可以吃得很饱还很健康。

　现在每周吃食堂的次数有四到五次，既省钱又省事，吃的也舒服。我开始后悔以前怎么早点开始吃食堂，这就是所谓的「舒适区外的舒适」。不过从这个过程中我也认识到，想要走出舒适区是需要一些条件、契机或者转变的。如果我之前没有改变吃饭的口味，那可能我也没改变对食堂的看法。

## 球馆之旅

　另一个事是最近发生的。就是我在MSU第一次尝试去打羽毛球。我从小学三年级就开始打羽毛球了，一直到大学之前都保持着平均一周至少一次。大学之后就懒了，到了MSU就更加。

　没来之前我就开始搜索MSU打羽毛球的方案，然后发现学校的[羽毛球俱乐部](https://msu.edu/~badmint/Badminton_Club.html)。结果发现还有会员这种东西，当时嫌麻烦，又怕自己沟通不畅，于是一直没有加入他们的行列。后来的日子里也有过去打球的冲动，但是想想自己连个拍子都没有，就算了。曾经有一次我都把羽毛球拍加进购物车了，隔了几天进去一看怎么这么贵（其实没涨价，就是心理预期变了），又默默地把拍子从购物车删掉了……就这样我数次和羽毛球擦肩而过。当然，我还继续健身继续跑步，不至于没有运动可以参与。

　上个寒假回国的时候打了一次，结果若干小伙伴们的实力已经都在我之上了，我打到后面腿都站不住了。第二天更是全身酸痛，几乎下不了床……那简直不是当年打连三个小时，把各路小伙伴都打趴还神清气爽的我。

　最近NGNG表示冬天需要发展一些室内有氧运动，然后把目光瞄准了羽毛球。我于是就可以「冠冕堂皇」，「名正言顺」地开始我的羽毛球之旅了。去视察了羽毛球馆，去下单了球拍，球和鞋子。

　虽然到目前我只打过两次热身模式，但是剧情和上面是一样的——我后悔怎么没有早点开始。其实没拍也不是问题，在Sport center前台花个2刀就能租到一对球拍。英语不是障碍之后，羽毛球也是个很好的Social活动（虽然其实大比例的球友是中国同胞们）。

　不出意外的话，羽毛球将变成我们一周两次的健身活动。

## 尾

　舒适区走出去有走出去的风险。当然也存在很多走出舒适区以后尴尬、迷茫的时候，只是暂时没有写它们的想法。但总体而言，走出舒适区利大于弊。舒适区足够大了才能遇到新的困难时不慌不乱。更重要的是，舒适区外面常有意外和惊喜等着你，让你后悔之前为什么没有早点尝试。
