---
layout: post
title: 手表的朝代更迭 II
description: Garmin Forerunner 645用了不到两周，我又给换回Apple Watch了。希望大家谨慎踩坑。
permalink: /smart-watch-update-2/
categories: [Blog, 视・界]
tags: [Apple Watch, 手表, Garmin, 智能, 产品设计]
date: 2019-02-28 20:34:29 
---


# 　


## Garmin手表一生黑

　我在上一篇文章《[手表的朝代更迭](../smart-watch-update/)》里提到了我之前的Apple Watch (AW)坏了，重新买了一个Garmin Forerunner 645。当时我也提到了Garmin的字库有问题。我本以为这是可以修复的问题，结果完全不是。

　问题的具体的表现是：每当有新通知来的时候，645就会振动并推送通知。然后如果是英文都可以正常显示，而中文则是一个带问号的实心菱形「◇」。除了运动和心率之类的测量记录，智能手表用得最多的功能就是推送通知。这块若是出了问题等于半个手表废了。而且645的通知推送非常不智能，不管什么信息都给我推送，尽管我已经在iPhone上设置了不重要的信息不需要推送。总之结果就是，手表振动了，抬起来一看，发现一堆乱码。长此以往会十分 **令人沮丧** 。

　之前我看测评的时候的说法是可以付费买个中文语言包解决这个问题。然而Garmin身为一个国际大厂，居然搞了「APAC版」和「非APAC版」两个版本的手表。非APAC版基本含有全部的拉丁语系语言，而APAC版则瞄准中日韩这三国的语言。而两者居然 **不兼容** ！我逛完了网上与这相关的帖子之后得到了结论：中文语言包是给APAC版用的；我无法通过任何方式，把非APAC版转成APAC版。

　换句话说，我手里这块从BestBuy买的Garmin手表没有任何方法能够显示出中文字符（也包括日韩文。如果有人知道什么新方法欢迎告知。）

　这个要如何吐槽？一个受众覆盖全球的消费电子厂商，国际化竟然做得如此烂。美国（以及欧洲等地）的亚裔这么多，难道Garmin是要彻底放弃这个市场？或者换个角度想想：我在中国买的645既可以显示中文又可以显示英文；而我在外国买的645却只能显示英文。Ridiculous，unbelievable。网上「[强烈要求可以添加语言包](https://forums.garmin.com/forum/into-sports/running/151631-strongly-suggest-garmin-watches-to-display-chinese-more-languages)」的帖子离居然还有人给这种行为洗地，说这是厂家的合理行为。合理个毛线，都9102年了，加个语言包就几MB大小的事情，有这么费劲吗？甚至我可以为多加的语言包付费，但是您至少得给我提供这个选项吧？我对Garmin手表的前景表示无比的担忧。就凭这种停留在上古的产品设计思维，以后有人来问我要不要买Garmin的手表，我会100%劝退。

　上面所述仅针对Garmin的运动手表，或者说针对Forerunner 645这一款。因为别的我没有机会一一求证。另外Garmin的导航做得还是可以，国际化还是很到位。


## 继续Apple Watch

　这时候我又开始关注别的手表了。毕竟缺个手表还是很不爽。然后我查查Apple Watch 4入门版居然只比645贵50刀。我也没想这么多了，第二天就去Bestbuy实体店把645退了，加了50块钱入了个AW4。

　AW4和AW1比长相区别不大，不过屏占比变大了。槽点依旧存在且更严重了：背部光滑区域扩大了。几乎整个手表底部都是光滑镜面，透气性极差。

　不过我也佛系了，手表环戴的很松，没事就动动，每天换一只手，时刻保持透气性。

　使用表明AW4的续航明显增加，好多次戴了一天之后还有64%。网上有玩家还试过低功耗情况下能用4天的情况。

　就这样一个不好也不坏的新手表朝代拉开了序幕。
