---
layout: post
title: 羽毛球的几点原则
description: 简单聊聊打羽毛球时候的几点原则，作为一种能够减少入门阶段时间的一些指引。一些进阶的打法其实也可以从这里引申出去。
permalink: /basic-principles-in-badminton/
categories: [Blog, 视・界]
tags: [羽毛球, 运动, 原则, 入门]
date: 2019-05-27 22:18:11
---

# 　

## 关于羽毛球

　我对羽毛球的看法、羽毛球是一项怎样的运动等等这些点已经在另一篇文章《[我和羽毛球和我](../my-brief-history-of-playing-badminton/)》里面说过了。

　这篇文章主要面向「偶尔会组队打打球，但是又有意向一直提高自己水平」的入门玩家，或者是不知道自己问题在哪里，不知道怎么提高，但是又不想去找教练学羽毛球的朋友们。

　关于心理建设：我见过太多打羽毛球只是为了「活动活动手脚，凑个热闹」的朋友了，生活学习压力其实也挺大，这个无可厚非。但我希望大家都能有意识地去努力提高自己的水平，不然一段时间过去以后会发现自己越打越不爽，别人都在进步，自己还在原地，然后就不想玩了（或者小概率情况下别人不带你玩了）。所以既然决定了来打球，那就不如好好打好。每一位初学者都应该树立信心：不管性别、身高、年龄，大都可以通过科学地训练，从入门到进阶，达到一种享受羽毛球的运动的状态。所以一开始不管遇到了什么挫折和苦恼，都应该想方设法克服。（这两句话适用于大部分运动，如果你感觉从中没找到乐趣，可能是带你入门的人或者教练不给力。）

　我也不是专门教羽毛球的，更没从打球中获得过什么奖项荣誉。这里写的东西只是我这么多年来想法的汇总。写下来只是启发思路。

　下面说的「原则」的意思大概是「需要打球期间时刻要记住的东西」。如果能够时时刻刻贯彻落实，水平会进步更快。

## 原则们

### 原则零：新手上场之前应该对羽毛球有个概念

　找会打的人问问（或者他们会主动教你，虚心学就好），把握拍、占位、挥拍方法、基本规则了解清楚了再开始打。把挥拍的动作多做几次，对发力有个基本的感知。

　打了几次之后可能就熟悉了。然后规则零就不再适用了。因此我称之为「原则零」。这类似于编程的「 `print('hello world.')` 」。

### 原则一：打到别人接不到或者不好接的地方

　大部分人对这条的回应就是：「废话，这我也知道啊，但是我办不到啊。」而实际情况是，许多新手打的时候看球过来了只是条件反射挥一下拍，把球打回去，根本不会去考虑落点和角度。注意，我说的是「考虑」。不管能不能打到想打到的地方，但是这个过程是需要有的，也就是说要有意识地瞥一眼对面人员的站位（不管单双打），然后迅速想一个能够容易得分的点。如果可以的话就往那个方向打一下，不行的话先尽量打回去，等待下一轮「练习」。

　对入门玩家来说这点一开始并不好做到，但是这个应该记在心里。

### 原则二：在任何地方，都能把球打到对面的任何位置去

　这可能不算一个原则，而是一种很高的要求。和上面不同，这个更侧重于防守。显而易见的是如果能做到这条，结合上一条，大部分时候我们都可以占据场上的主动权。

　同时这条原则可以用来判断自己的短板在哪里。比如说某个时候你想反手回一个后场高远球，发现打不远被扣杀了。那么这一块就是短板，这时候就可以反思哪里可以改进，之后针对性练习。

### 原则三：默认情况下，每次打完球往场地中间走

　职业选手打比赛会比较讲究把握节奏，比如大力扣杀之后会冲上前去封网，这些时候就可以忽略这个原则。但是刚入门的时候我们不需要到这种程度，只需要做到每次打完球回到场地中部即可。我见过很多人打了个高远球然后就站在后场不动了。不管多累，回到中间是必须的。否则就是丢分。

### 原则四：要知道对手的强弱项，并学会预判

　我们业余选手大部分打球并没有那么在意输赢，但是输分太多也不太好。为了不让我方落后太多，我们需要时刻注意观察对方的弱项。比如你发现对方反手接杀球的时候都打不了太远，这个时候你扣完球之后直接去预判的地方等着补刀就可以了。或者你发现对方小球很厉害，如果在后场吊球的话通常来不及跑到网前接球，这时候就得尽量避免用后场吊球。每次和一个新认识的人打的时候争取在10个球之内能够有个大概的认识，之后的球就可以有的放矢。

　预判则是另一层，就是多看对面挥拍的动作和球飞行的轨迹、落点。我们需要在他们之间建立一种Mapping或者说映射。下次对方再按照相同的方式击球的时候直接跑到地方等着就行。

　把这条原则掌握了对于比赛的掌控就会更进一步。

### 原则五：时刻保持一个打球的姿态

　打球要有打球的姿态。新手常见的问题就是什么时候都站的十分笔直，球拍长期竖直朝下，球来了才从底下把拍子抽起来打球，这样打基本就是给对面送分了。进阶之后这个问题也一样存在。特别打到后面特别累了，打完一个球经常懒得动也懒得做好接球的姿势。这样是不行的。不管多累都要让自己保持战斗的姿态。

### 原则六：场内外的训练一样重要

　这是一个很重要的事情。要树立一种认知，就是场上场下的训练是一样重要的。场上的训练大家都比较了解了，就是「怎么打球」，跑位、战术、动作要领等等。那什么是场下的训练呢？范围很广，大概包括以下点：

-   一个核心就是体能，或者说心肺功能和耐力，所以参与丰富广泛的运动格外重要。
-   力量训练。腿部力量、腰腹力量还有背部力量。这个不是说要专门去健身，而是说要加强这些点。毕竟李宗伟也不是靠发达的肌肉取胜的，但是打球常用的肌群一定不能弱。
-   身体协调性，这个当然不是说要去练体操或者什么的，而是我们可以练跳跃、变加速跑动等等，很累但是很有用。网上可以搜到很多这方面的内容，感兴趣可以搜搜。

　即使在不打羽毛球的时候这些东西也能给我们提供很多帮助。希望这个点能让大家忘记「我这周打了球了，所以应该运动量够了」的想法。内功外功结合才能达到更高的境界。

## 针对性练习

　这里说说怎么针对上面的原则进行训练。训练是个艰苦的过程，但是我们要坚信，持续的付出才能获得长期的进步。

### 练习去找别人接不到或者不好接的地方

　这个主要是看从战略角度看。训练的重点是去观察哪里有空位。如果是单打，通常来说就是四个角落，扣球的话加上左右的中场。新手的双打一般就是从前面和后面找空挡，发球的时候由于是冷启动，空位很多，是个得分的重要机会。

　还有一种训练方法是看别人打比赛，想象自己也在场上打，对面回球以后迅速思考这个球应该回到对面的什么位置，该用吊球杀球还是远球。正所谓旁观者清，没有体力这个因素制约之后自己可以有更好的判断力。坐在场边也是一种锻炼的机会，培养自己的意识。

　当然，没有精准的球路控制，想再多也没用。下一条是我们的重点。

### 练习在任何位置都打到对面的任何位置

-   **动作练习**

　这个主要就是真的靠练了。在这里需要给所有新手一句忠告：如果只在场上和朋友们打单双打（尤其是双打），是不可能实现羽毛球进阶的。真正的高手不可能绕开这一步： **大量、重复练习某一个动作** 。而四个人在球场上打根本做不到这一点。

　所以应该怎么办？当然是报个班学羽毛球了。不过很多人并没有尝试这个方式的打算。有没有别的方法呢？有，应该打羽毛球的时候准备个纸购物袋，每次打完球都要去收集场边那些掉了一两根毛的羽毛球。久而久之就有一袋子球了，接下来就可以开始练了。

　对于新手，唯一的忠告就是高远球对发力感知很重要，建议所有人从对打高远球和发高远球开始练起。扣球、小球和其他Facny的技能当然也很重要，但是最好先耐得住寂寞，从高远球练起。

　具体的方法很多，下面是一些例子：

-   如果有两个人，一个人练发 **高远球** ，另一个练什么都行，高远球回球、吊球。练完一袋子球了两个人互换角色。扣球练习量力而行，要保证动作到位。
-   还是两个人，一个人练习发小球，另一个练推球或者挑球，把球打到不同的角度。
-   依旧是两个人：互打高远球（很重要），一个人手里拿一两个球，可以减少捡球次数。
-   如果自己一个人：对着墙练发高远球，把力量练习掌握好。有场地就在场地练发高远球。

　没球拍没场地的时候可以自己练这两个发力感知动作：

-   挥水瓶，500-600 mL那种塑料水瓶，装满水就行。像挥拍一样甩它。（在房间里就可以练）
-   扔羽毛球，像打高远球的姿势一样，从头顶出手，扔得越远越好。想要远一定要用上腰部力量。

　高远球能稳定打到对方底线附近了以后开始练打到对面场上的不同地方。对方也可以练习在不同的地方接。

　练好这个以后呢？练好再说吧，每个技术动作都可以扯出一堆长篇大论，网上有很多进阶视频可以看。而作为新手，只需要从这一节记住两个点就行了：一是所有练习都应该有对应的重复大量练习，没有捷径可走，「娱乐」性质的双打比赛对个人进步没有很大的作用，事倍功半。二是作为新手，第一步应该把高远球练好，这对掌握整个羽毛球运动至关重要。

-   **及时反思**

　球打歪了，下网了或者出界了，都需要及时思考一下原因。这一步挺重要的，因为不是正规比赛的时候我们用的球都很不一致，或者拍子换了线，甚至借来别人的拍子用，这些都有可能导致球路和预期不一样，我们应当及时反馈纠正自己的动作和力量。不过更多时候是要分析自己哪里打的不好，用力过多、过少，脚步不够快，或者拍面不对，击球点不对，都有可能。

　总之多反思才会更了解自己。

### 练习往场地中间走

　这就为我们常说的「步法/步伐」了。主要的练习方法就是在球场上跑「X」字或者「米」字，可以加上挥拍的动作。大概循环三到五次一组，然后休息一分钟。

　因为都是急停和急起动，练习这个是很累的，但是也是必经之路。练多了就会发现接到球比以前容易了。

### 练习观察和预判

　和一群小伙伴一起打球的时候总有轮换下场的时候，这时候就是观察各个人的水平的好时候。方法和上面提到的「练习去找别人接不到或者不好接的地方」类似，只不过是目的不一样。比如你应该在别人击完球的瞬间就预判到球大概的落点。如果判断错了，问问自己为什么判断错了。这种只能靠多练，看十个球没看出来名堂，看100个总能有些进步吧。

　总而言之一句话就是多观察。不要一下场就坐在那里玩手机了，这会浪费很多机会。

### 练习保持打球的姿态

　这个就是分两步，一个是知道什么样的姿势是正确的，第二个是时刻提醒自己要去做好。

　大概的姿势要点是：重心稍微放低；左右手都抬起来，放在自己视线范围内；大部分时候面朝对面；击球的时候左手（或者没拿球拍的手）用来保持平衡。

　听起来不难做到，但是我见过太多人打完一个球以后球拍垂下，站的笔直了。这样对打好球没有任何帮助。所以要时刻提醒自己把姿势做到位。

### 场外练习

　其实上面原则六说得很清楚了。练就是了。

## 以后有机会展开：

### 新手常见错误汇总

-   握拍姿势错误
-   老在纠结装备
-   高远球手不伸直
-   高远球不转身
-   站的太直，重心过高
-   ……

### 学习路线

-   正手发高远球
-   脚步练习
-   正手接高远球
-   反手接高远球
-   网前小球
-   平快球
-   后场吊球
-   扣球
-   接扣球

## End

　希望以上能帮到有需要的人。不过在视频媒体这么发达的时代，我也不确定这个能不能有人真的有耐心看完。总之希望越来越多人加入羽毛球，也希望大家越大越好，多多切磋。
