---
layout: post
title: Deadline 产后护理
description: 我自己对于 Deadline 后的一段时间如何身体和精力的方法和心得。
permalink: /recover-from-deadline-fatigue/
categories: [Blog, 视・界]
tags: [恢复, deadline, 休息]
date: 2021-03-12 11:38:04
---

# 　

## 第一生产力

　无论是赶项目或者赶会议论文或者是找工作，Deadline 总是如影随形，时而像鞭子一样「抽打」我们，让我们往前走，时而像鬼魂或梦魇一样挥之不去，让人焦虑紧张疲惫。

　「Deadline 是第一生产力。」古人诚不我欺也。但是这种高强度的脑力或者体力劳动之后伴随的通常是异常的疲倦和高度紧绷的神经。

　读 PhD 这几年下来经历过的死线一点也不少，久而久之我就有了自己的一套方法来帮助自己恢复正常的作息和身体。

## 总体原则

　为了能不矫枉过正得恢复，我给自己订下的原则如下：

-   不能睡太多。 我知道很多人Deadline第二天喜欢睡到天昏地暗，但是我认为这样会让我的整个身体更加紊乱。就像饥饿过度的人突然暴饮暴食一样，这对身子很不好。而且睡太多还会影响一日三餐的时间。
-   不能剧烈运动。 身体本来就疲惫，再剧烈运动应该就离猝死不远了吧。
-   尽量不看屏幕。 估计赶 Deadline 期间已经看得够够的了，所以就让自己不看一两天吧。

## 「康复」手册

　这是我自己总结的我自己经常干的事情，也可以给未来参考。非常琐碎，它不一定适用于所有人，只是我自己觉得效果还不错，所以也不妨尝试一下。

　当然，如果没有 Deadline 的困扰，可以直接跳过后面所有的内容了。

### 家务类

　我觉得家务是一项很很好的「产后」恢复轻型体力劳动。一方面，家务可以动用全身各处的肌肉，它们在之前 Deadline 中长期缺乏锻炼，是个不错的重新激活手段。另一方面，Deadline 期间很可能家里的很多东西都缺乏打理。所以积累下来的家务任重道远。

　做家务之前一定要有合理的心理建设，即不要把家务当成一种负担，而是当成一种很不错的「有氧运动」。

　列举如下：

-   洗被子
-   洗床单
-   整理桌面、房间，把所有杂物收纳好
-   吸尘（全家）
-   拖地
-   铲屎 / 加猫砂
-   清理厨房（尤其是水槽）

　总之就是一次彻底大扫除吧。我习惯在 Deadline 第二天早上起床的时候干这些。

### 个人护理

　由于长期对身体缺乏打理，通常也是一团糟，所以需要从头到脚捯饬一番。

-   泡澡
    
    　也可以用洗个时间长的热水澡代替，效果拔群。我习惯在做完上面的家务的时候再洗澡，这样能确保一切脏活都完成了，而且洗完澡以后就能面对一个清爽干净的屋子，心情特好。
-   剪指甲——如果还没剪的话。
-   刮胡子——如果都一直没刮的话。
-   理发——如果之前没时间去理的话。
-   用牙线把牙缝全部清理一遍，再刷个认真的牙，弄完再用漱口水清理一遍。

### 饮食

-   满足胃口
    
    　第一步是让自己吃个爽。点一份分量不大（忌暴饮暴食）但是特好吃的东西，比如奶茶或者甜点或者其他能吃起来特爽的东西。然后心无杂念地好好享受它。
    
    　会做美食的同学可以自己搞定。

-   多喝水
    
    　这一点应该是 Deadline 期间经常被忽视的，就是喝水不太够。所以 Deadline 之后要好好补水。我的策略是定时喝 6 杯 350 毫升的水。我定的时间如下：9:00，10:30，1:30，15:00，16:30，19:00。其实这个 Routine 我会每天执行，只是忙碌期间会忘记或做得不到位。

### 植物护理

　如果可以的话平时种点花花草草挺不错的。虽然似乎没在博客里说过，但我自己种了很多多肉植物。它们不需要频繁浇水的特性很适合我。但是既然已经不忙了就该给它们彻底喂饱一下。

　说出来可能有点夸张，但把我现在的种的多肉挨个浸盆的话需要花 **1.5 小时** 。但是浸盆的时候我什么也不用想，就是静静看着一盆盆多肉被水慢慢淹没，非常解压、非常舒适。

### 数码产品

　家里有很多数码产品，有的用得多有的用得少。但是我喜欢在 Deadline 之后把所有的电子产品的电充满，比如手机、平板、相机、Kindle、蓝牙音箱。

　要知道它们平时电量参差不齐，但是看着它们一个个电量都变满，一个个都有一次全新的电量可以消耗，会给我一种积极的心理暗示，仿佛自己的心情和体能也在充电中，令人舒适。就像玩游戏到了存档点可以把血补满一样。

　（也可能是我自己的癖好。）

### 音乐

　在干上面这些事情的时候，尤其是家务和浇花，我也会听点歌，把自己的红心歌单随机播放一下，也挺不错的。

　听歌几乎是每个人都会干的事情，我就不多说了。

### 和朋友们聊天

　可以是直接微信联系也可以找同城的朋友们（或邻居）瞎扯一下，非常舒适。我倾向于后者，因为不用看屏幕。Deadline 第三天再看屏幕和远方的朋友们聊天也不错。

　再或者就是和亲朋好友们语音、视频聊天，既打发时间又能满足社交需求。

### 睡觉

　虽然好像是个废话，但这是我具体的行动方针：我会保证 Deadline 第二天会有个不受打扰没有闹钟的午觉，大概2-3点的时候。

　除了午觉，剩下就是晚上早点睡。比如晚上9点的时候就告诉自己：「这一天过得很不错，过得很好，这一天已经结束了，好好休息吧。」这样能帮助快速入睡，避免晚睡拖延症发作g，更快恢复身体。

　不过正如开头说的，我不会无节制地睡眠。补个午觉 + 早睡足矣。

## 再过一天

　休息了一天以后会干啥呢？当然是着手准备下一个 Deadline 啦（开玩笑）。

　其实随着年龄增加，其实 Deadline 频率是会逐渐下降的，因为一个是没那么多精力了，另一个是工作的性质也可能会变化。这个大概也是个很个人化的东西吧。

　可以的话当然还是赶紧治好拖延症，在 Deadline 之前就把事情做完，不要在最后靠消耗身子硬扛导致身子被反复折腾。虽然这个难度更大就是了。
