---
layout: post
title: 2022 年度总结
description: 好久没有写年度总结了，可能 5 年了吧。心血来潮写一份。2022 年还是充满幸福的一年。
permalink: /2022-recapitulation/
categories: [Blog, 视・界]
tags: [2022, 总结, 年度总结, 回顾]
date: 2023-01-09 11:55:17
---

# 　

　2022 年干了好多事。好像有几年没写年度总结了。这次本打算写「伪」年度总结，意思是只写那些我第一次尝试且有意义的事情；如果以前做过同样或者相似的事情就不再列举了（即使意义重大）。但是多加了一些篇幅以后我把「伪」字去掉了，因为写完以后还觉得挺像个正经的总结的。

## 上半年

-   把《鱿鱼游戏》刷了一遍。这可能是我第一次看完整的韩剧（对韩剧并不感冒）。
-   在 Stinson Beach 边上的山 Hiking，看到了非常壮观的海上日落。【参考：《[2022 年 1 - 4 月 Hiking 合集](../2022-01-to-04-hiking-recollections/)》】
-   第一次，可能也是最后一次，在 Sugar Bowl 滑雪。
-   设计和制作了 DG376，一个简易的倒计时器。
-   第一次在 Palisades Tahoe 滑雪。
-   第一次 Day Trip 去 Tahoe 滑雪（早上 5 点出发，9 点到，滑到下午 4 点多，再开回来）。
-   搬家到一个靠北一点的地方，确保我俩的通勤时间相似。第一次住带小院子的房子。
-   第一次认真拿达芬奇剪了视频并发布。
-   逛了一次 SF 的沉浸式梵高展（梵高的画加上动画和背景音乐）【参考：<https://www.vangoghsf.com/> 】，推荐打折便宜的时候去，不打折不值得票价。
-   大概是食物中毒，3 月 28 号凌晨连续吐了两次，第二天低烧；拉黑了某家湘菜餐馆。
-   参加 Frans Lanting 的摄影旅行团。【参考：《[海景摄影 Workshop 之旅 · 行路篇 · 其一](../monterey-seascapes-travel-log-chapter-1/)》】
-   爬 Yosemite Mist Trail，完成了两个瀑布的徒步攀爬。
-   第一次尝试攀岩，在一个室内场馆；第一次松手让机器帮助下降的感觉还是很刺激的；仅作为尝试，没有拓展成爱好的趋势。
-   设计并制作 DG002，一个小型化锂电池充放电管理模块电路；后续升级版本小型化做到了 14 x 11 mm。
-   第一次去纳帕谷 [Castello di Amorosa](https://goo.gl/maps/7i7fdDsT7K4mn9Mr5)（爱之堡）品酒；概括来说，红酒里面贵的香气和风味也更足，气泡酒和甜一点的也好喝，但是容易联想到超市里面的饮料。
-   和 MS 游玩 [Point Rayes](https://goo.gl/maps/2JxanU2jBMH8u9Xp6) 并在灯塔拍了日落。
-   5 月 7 号，第一次爬到 Yosemite Point 【参考：《[2022 年 5 月 Hiking 合集](../2022-05-hiking-recollections/)》】
-   5 月 8 号，在 Ott Farms 第一次摘樱桃和蓝莓。
-   5 月 15 号，跟拍满月月食，超大血月。和 MS 的《天文三部曲》达到圆满 —— 日（食）、（彗）星、月（食）；期待未来有更多精彩天文现象可以观察和拍摄。
-   下单 Tesla Model Y；人生第一次买新的车。
-   游玩 Lassen Volcanic National Park（拉森火山国家公园） —— 看到了壮观的火山峰和火山灰锥【参考：《[2022 年 5 月 Hiking 合集](../2022-05-hiking-recollections/)》】
-   第一次参加 SIGMETRICS。还是远程会议，我不用 Present，就是纯旁听；感觉令人激动的 Paper 不太多，不如其他顶会有意思。
-   牙医建议我把牙齿里面有潜在风险的凹陷补上（好让他多赚点钱，钱是保险出的我也不心疼），然后竟然被补了 8 处；我牙还挺好的，牙医也算靠谱，就是他为了赚钱美其名曰「未雨绸缪」。
-   在 El Corte de Madera Open Space Preserve 徒步，总计长度 24.8 公里，累计爬升 1002 米。打破了自己一个人走路的最长和最高记录，配速也不错。
-   设计并制作 DG577，一个小型 GPS 位置记录仪。
-   第一次去 Pinnacles National Park（平纳克尔斯国家公园，也叫尖顶国家公园），虽然风景还不错，但是它目前是我们去过的最不像国家公园的国家公园之一（另一个是 Cuyahoga Valley NP）；面积很小，风景多样性不高；里面有个岩洞很有特色。
-   买了一台 DeWalt Table Saw，重拾我的木工之路。
-   做了一个简单的桌上架子练手，同时也解放了一下我工作台上的储物空间。

## 下半年

-   第一次夏天去 Tahoe 游玩，环湖玩了一圈；走了几个简单的徒步；第一次在 Tahoe 里面游泳，水非常冰凉。
-   家里出现了大量蚂蚁，弄了好多物理和化学手段的清蚂蚁方式。最好还是化学药杀，最彻底。
-   爬 Yosemite 的 Cloud Rest Trail（栖云步道），看到迄今为止 Yosemite 最壮美的风景（个人认为看是 Half Dome 的最佳角度）；在 Trailhead 附近的 Tenaya Lake 看到了绝美的日落火烧云，湖面映衬着巨岩的倒影，美哉奂焉。
-   养了好久的多肉大部分都开出了花，我非常欣慰；还是阳光最重要啊。
-   给博客搞了个简易的 STL Viewer（就是看 3D 模型的）。后面的 3D 打印相关的日志或许会更有意思吧。
-   第一次在 Sanborn Park 徒步，里面有红杉森林也有橡树，是一个适合全家出来游玩的地方。
-   第一次尝试自己烫发（冷烫），效果还凑合；烫发的目的主要是让头发蓬松一点，不容易因为油脂而粘连在一起。
-   给办公室的显示器做了一个简易的木头支架（Stand），大概升高了 10 厘米，和视线平齐，更不容易疲劳。
-   第一次在 Portola Redwoods State Park 徒步，看到了又一片广阔的红杉森林。
-   在 Tahoe 湖边上的 Mt. Tallac Trail 徒步，17.6 公里，1017 米。在山顶看到了壮丽的 Tahoe 湖全景；接近山顶的地方都是碎石，算是个挑战。
-   8 月 7 号，去 Backstreet Boys（后街男孩）的演唱会；其实这是我人生中第一次听演唱会，我一直对演唱会不太感冒；虽然听了很多年他们的歌，但之前我从来不知道他们五个长什么样，现在终于认识了。
-   8 月中旬陪 MS 去 Washington D.C. 参加学术会议，基本全程逛吃逛吃；体验了两家米其林一星，分别是 Cranes 和 Sushi Nakazawa；另外也吃了几家拉面和冰淇淋；MS 开会的时候我去把 DC 的中轴线又走了一次（National Mall Trail），不过没有什么特别的感悟。
-   8 月 20 去了一趟 Sausalito，在湾区的北部，金门大桥北边；这是我第二次来，但和 MS 是第一次来，吃了一家好吃的泰国菜（Arawan Thai Cuising）。
-   把《康熙王朝》完整看了一遍；小时候看漏了很多集，现在终于全部补上了；当年的演员们演技是真的精湛，几分钟的长镜头一丝不苟。
-   用铁管和几块木头做了个支架给我的回流焊炉子；支架底下放 3D 打印机了；由于工作空间越发拥挤，需要向立体储物过渡了。
-   9 月 3 号，和 MS 游玩 Sequoia National Park（巨杉国家公园），看到了地球上最大的树种；其中 General Sherman Tree 直径有 11 米，高 84 米（不是最高的），是目前已知体积最大，最重的单体生物。
-   走了 Sequoia NP 的 Watchtower Trail（瞭望塔步道），一直上到一个叫 Heather Lake 的高山湖泊；在湖边拍照的时候我踩到一块很滑的浮木，然后右脚湿透了 —— 第一次 Hiking 湿鞋。
-   有几盆多肉被一只经常在后院活动的松鼠弄倒在地上，盆都碎了。后来搞了很多方法驱逐松鼠。
-   后院种的几棵番茄都被鼹鼠咬断死掉了。好像暂时没有治鼹鼠的方法（它们不算有害生物），暂定明年不种农作物了。
-   用三块红衫木板做了一张桌子放在猫砂盆上作为立体储物空间。
-   设计和制作一个自动喂猫机，到写这篇日志的时候项目还在进行中……
-   从后院苗圃收获了大量小番茄（圣女果），味道比超市的好了不知道多少倍。
-   10 月初，Tesla Model Y 提车【参考：《[Tesla 效率](../tesla-model-y-delivery/)》】；卖了原来的二手车，第一次卖车。
-   去一家米其林餐馆 Protégé 吃了顿饭庆祝我俩的生日（差不多的时间范围）；菜很美味，但是喝酒太多了，影响了总体体验。
-   买了个木工 Router（好像叫修边机？）及其对应的底座小桌子；目前最重要的两种木工电动工具都集齐了 —— Table saw 和 Router。
-   10 月 15 号，在 Santa Cruz 再次见到了 Frans Lanting 和 Ross（摄影团的老朋友们），买了一本它们的相册《Bay of Life》，是他们拍摄的 Monterey 海湾附近非常多样的生物的合集；Monterey 真是一个非常富有魅力的区域。
-   在 Santa Cruz 附近的 Powder Mill Trail 徒步，整个早上雾气非常大，第一次体验神奇的雾中 Hiking。
-   设计和制作了一个多肉浸盆的系统，一次可以浸盆四盆多肉；连续 3D 打印了四天才把部件全部完成，又用了两个晚上安装和调试防水性能；总体效果不错，但是仍有设计缺陷；目前这是我用 3D 打印机完成的最复杂的项目。
-   做了一个 Crosscut sled，不知道怎么翻译，是台锯上面方便横向切割木件的一个辅助工具，非常好用且重要。
-   参加公司内部的羽毛球双打比赛，遇到了贼厉害的种子选手，惨败但没有遗憾；到比赛级别以后，双打和单打的区别就像滑雪双板和单板的区别。
-   11月12号去 Santa Cruz Rio Theatre 听了 Frans Lanting 的《Bay of Life》主题演讲，了解了很多照片后面的故事。
-   设计和制作木工工作台（Table saw、Router table、吸尘器三合一的工作平台），目前项目还在进行中……
-   感恩节放假一周，其中在 Tahoe 连续滑了 3 天雪；雪季刚开始雪真一般，但是找找状态还是不错的。
-   和 MS 游玩 CA-395 号公路上的一票景点：June Lake，Convict Lake，Crowley Lake Stone Columns，Mono Lake，South Tufa Area 等等（去 Google Maps 搜搜就有了）。我们在这里拍了很多好照片；395 号公路已经在我心中变成了和一号公路比肩甚至更美的一条加州公路，强烈推荐。
-   12 月 4 号，飞到 Colorado（科罗拉多）滑了 5 天雪；第一次在 Colorado 滑雪；去了 Vail、Breckenridge、Keystone、Beaver Creek 四个雪场；随便哪一个雪场的雪质、设施、面积都比 Tahoe 的强一截，体验非常好，同样强烈推荐。
-   看了一些世界杯比赛，虽然不是哪个队的球迷，不过最后梅西带领阿根廷夺冠确实是很好的结局。
-   相机从 Canon 5D Mark III 升级到了 Canon R6 Mark II；不敢相信我已经用了 7 年 5D3 了；新相机真香。
-   圣诞假期去了 LA（洛杉矶）、San Diego（圣地亚哥）两个大城市，也是我第一次去 San Diego；玩了 Safari Park，拍到一些有意思的动物照片；SD Downtown 流浪汉挺多，观感不太好；SeaWorld 也挺有意思，不过我觉得整体更适合小朋友，好像也不够 Orlando 的 SeaWorld 好玩；
-   在 LA 吃了个米其林餐厅叫 Kali，是年夜饭系列；量很大，两个人居然没吃完。
-   离开 San Diego 以后去了 Joshua Tree National Park（约修亚树国家公园）；玩了 Cholla Cactus Garden、Arch Rock、Barker Dam、Keys View、Caps Rock、Hidden Valley 几个地方；早上 5 点爬起来赶了一场很棒的日出；拍到了很多不错的星河照片；另外因为天气和行程没安排妥当有一些遗憾但可以下次再来补上。
-   在一个高速旁边的盆栽摊（Bonsai）买了一盆日本松（Japanese Juniper）小盆栽；从此开始搞些长期主义的园艺项目。
-   12 月 31 号，去 Lowe's 买木板，用跨年两天的时间帮朋友做了个木柜子，给 2022 年画上不错的句号。

## 工作

　到 2022 年底算已经工作了一年半了。到目前为止还是很喜欢这份工作，我一直产出挺高，业务广受好评，还几乎不用加班。同事们都很 Nice，不过我的职责和组里大部分人稍有区别。应该说我干的事情覆盖面比较广，偏向数据。9 月底 Refresh 了一次股票，目前仍觉得组里长期发展的潜力还是很大的。

　2023 年的目标是继续扩大组内的技术深度和组外的影响力，把几个数据处理流程弄好且平台化。

　去年年末老板（经理）问我未来的发展方向，是继续 Independent Contributor（IC）还是想去做管理。我当然更喜欢 IC 的工作状态，同时也不是很擅长管理。但也明白管理路线是扩大个人影响力的有效方式。可能我还需要一年的时间去决定。

## 疫情

　打了一针疫苗巩固了一下（第四针），除此以外暂时还没有感染过新冠。国内放开了，家里很多人中招，不过最后也都陆续康复了。我的生活变化大概就是从纯远程工作，到每周回公司两天，再到每周回公司三天。我还是喜欢远程办公，但是公司规定还是得遵守。尚不明确未来会有怎样的变化，但不希望五天每天都回公司上班。

## 一些数据

### Hiking

　2022 年 Hiking 很多，AllTrails 记录显示:

-   走了 549 km 长度
-   累计海拔提升 19275 米
-   运动时长 147 小时，也就是 6 天多（停下来休息的时间不算在内）
-   卡路里消耗 68113 kCal；这个可能不准毕竟我还经常负重呢
-   58 次 Hiking 活动

　MS Hiking 方面也取得了长足的进步。她 4 月份才被我拉进用 AllTrails 的队伍，所以少记了很多次。这是她的数据：

-   总长度 404 km
-   累计海拔提升 14584 米
-   总运动时间 112.5 小时，大概 4 天半
-   卡路里 43953 kCal
-   35 次 Hiking 活动

　由于大部分徒步都是我和她一起的，我觉得她走的长度应该也在 500 km 左右。其他数据可以按比例计算。

　能和 MS 一起徒步去看名山大川，锻炼身心，是一件很幸福的事情。

### 跑步

　跑步方面貌似没什么提高，跑 5k 平均配速在五分钟每公里左右，最快的一次也就 4'48"这样。要知道 2 年前我能跑到 4'25" 呢。跑了两次 10k，一次配速 4'57"，一次 5'07"。有记录的跑步距离大概 140 km 左右，和历史数据比没有什么突出的。身体好像逐渐适应更长距离了。新年目标是今年跑一次半马（不是比赛），希望我能完成。

　号外：Keep 越做越垃圾，从小而精沦为了臃肿体验又差的 App。新年开始改用 Stava 了。

### 羽毛球

　从 5 月中旬开始差不多每周都去打羽毛球，经常连续打两三个小时。据统计大概打了 29 个晚上。目前大概 2/3 是双打，其他是单打。

　打坏了一个拍，打断了大概 5-8 条线，用了不知道多少筒球（盲猜 18 筒）。至于技术，提升肯定是有的，但是非常有限，因为也没有进行针对性训练。打球的目标也是和球友打个爽，输赢都无所谓了。

### DIY

　【3D 打印】大概打了 28 件作品，其中 25 个是我自己设计的，其他是网上下载的。

　【木工】做了 6 件作品，其中一件是别人定制的。另外还有两件作品还在弄。难度和复杂度都在慢慢升级中。做木工还是一件很享受的事情。

　【电子】今年就完成了 3 个项目，其中 2 个项目进行了 2 次迭代，总的来说就是设计和制作了 5 块 PCB。最近的一个项目的程序还在开发中。

### 旅行

　从上面可以看出今年我真的没少往外面跑，大部分是和 MS 去的。国家公园有 5 座，其他目的地不计其数。旅行的目的大概也就两个，摄影和徒步。我在和别人自我介绍说到爱好的时候并不会提到旅行。我不认为旅行是我的爱好，而更进一步地，我觉得旅行是我生命中自然的一部分。

### 滑雪

　这里仅统计 2021-2022 雪季，至于 22-23 雪季就留给明年再细数吧。

　21-22 雪季去了 4 个雪场：

-   Dodge Ridge Mountain Resort
-   Sugar Bowl Resort
-   Palisades Tahoe Ski Resort
-   Northstar California Resort

　数据记录在一个叫「Slopes」的 App 里，但是漏了其中 4 次。App 里已有的数据如下：

-   5 天（实际为 9 天）
-   滑行距离为 119.5 km（不知道是水平距离还是斜坡上的距离）
-   垂直下降 19 km
-   62 趟（从下缆车到再坐缆车算一趟）
-   总时长 26 小时
-   平均速度 27.4 km/h（我觉得不准）

　21-22 雪季个人记录：

-   最快速度：60.9 km/h
-   单趟最大垂直落差：682 米，在 Northstar 雪场
-   最高海拔：2628 米（Tahoe 的山高度一般）
-   单趟最长距离：4.8 km，在 Palisades Tahoe 雪场

### 下馆子

　去的最多的还是亚洲菜系餐馆，比如中餐、泰国、越南、日本（拉面/寿司/盖饭）、韩国。出门旅游一般也是找这些。另外快餐里面 Chick-Fil-A 和麦当劳去得比较多。麦当劳一般是户外运动一整天的热量补给。

　2022 年去了 4 家米其林餐厅（Cranes、Sushi Nakazawa、Protégé、Kali），如果算所谓的「高级餐厅」的话可能去了 6 家左右。一般是有值得庆祝的事件才会去吃这些餐馆，并没有特别追求一定要去所谓的「打卡」。

### 园艺/务农

　【多肉】据不完全统计，现在多肉有 43 盆，是我主要花时间的类别。品种就不一一列举了【参考：《[多肉礼赞](../succulent-exhibition/)》】。

　【花卉】大概有 8 株。分别是：

-   Rosa 'KORbin' 月季
-   Fall in Love 月季
-   栀子花
-   茉莉花
-   雏菊
-   丁香
-   狐尾天门冬（Foxtail Fern）
-   桂花（可能是银桂）

　【盆栽】（Penzai/Bonsai）1.5 盆，一盆是日本松（Japanese Juniper），另一盆是海岸红杉，还在生根中，没有移植到盆里。

　【农作物】2022 年种过大概 8 株西红柿，大部分是小型果，可能收获了 100 个小番茄，大番茄生长有点问题，没有获得好的收成。另外也种了一些葱频繁收割。

## 2023 展望

　有很多展望，但是不想写下来变成 Flag。所以这篇日志就到这里就结束啦！
